Anuarul Arhivei de Folclor
XXVIII
Academia Română – Filiala Cluj-Napoca
Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”
●

ANUARUL ARHIVEI 
DE FOLCLOR
XXVIII
Academia Română – Filiala Cluj-Napoca
Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”
Editura Mega
Cluj-Napoca, 2024

ANUARUL ARHIVEI DE FOLCLOR / THE FOLKLORE ARCHIVE YEARBOOK
Contact: Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”, Filiala Cluj-Napoca a 
Academiei Române, str. Republicii nr. 59, 400015 Cluj-Napoca.
Tel. și fax: +40-264-591864.
Email: anuar@iafar.ro
Website: www.iafar.ro
COMITETUL ȘTIINȚIFIC / SCIENTIFIC BOARD
acad. Sabina Ispas (Institutul de Etnografie și Folclor „Constantin Brăiloiu” al 
Academiei Române, București); prof. emerita Sanda Golopenția (Brown University, 
Providence); prof. honoraire Marianne Mesnil (Université Libre de Bruxelles); prof. 
emerit Ion Taloș (Universität zu Köln); prof. emerit Lorenzo Renzi (Università di 
Padova); prof. emerit Nicolae Constantinescu (Universitatea din București); prof.
dr. Pávai István (HUN-REN BTK Zenetudományi Intézet, Budapest); dr. Ioan 
Augustin Goia (Muzeul Etnografic al Transilvaniei, Cluj-Napoca); dr. Biljana Sikimić 
(Balkanološki Institut SANU, Beograd); dr. Varvara Buzilă (Muzeul Național de 
Etnografie și Istorie Naturală, Chișinău).
COLEGIUL DE REDACȚIE / EDITORIAL BOARD
acad. Mihai Bărbulescu (redactor-șef / editor-in-chief), dr. Ileana Benga (redactor-șef 
adjunct / assistant chief editor), dr. Liviu-Ovidiu Pop (secretar de redacție / editorial 
secretary), dr. Theodor Constantiniu, dr. Anamaria Lisovschi, dr. Elena Bărbulescu 
(membri / members).
TEHNOREDACTARE / MANUSCRIPT EDITING
Ioan Dorel Radu
ANUARUL ARHIVEI DE FOLCLOR
Seria întâi : nr. I–VII, 1932-1945 (Ion Mușlea)
Seria a doua: nr. I–XVII, 1980-1996 (Ion Taloș, Ion Cuceu)
Seria a treia: nr. XXV–XXVIII, 2021–2024 (Mihai Bărbulescu)
ISSN 1220-3661
© 2024 Institutul Arhiva de Folclor a Academiei Române
Toate drepturile de editare şi difuzare rezervate. Orice reproducere totală sau parţială a 
textelor, fără acordul autorilor, este interzisă.

CUPRINS
I. ARHIVA DE FOLCLOR A ACADEMIEI ROMÂNE
ILIE MOISE
Ion Taloș și dimensiunea europeană a culturii noastre tradiționale 
 11
IORDAN DATCU
Istoricul apariției unei cărți: „Meșterul Manole” (1973, de Ion Taloș) 
 15
LIVIU POP
Păstrarea memoriei imateriale în Transilvania ultimului secol. Schiță și jaloane 
 27
ANAMARIA LISOVSCHI
Gând pios de rămas bun Domnului Profesor Ion Cuceu 
 35
LIVIU POP
Fondul/colecția discurilor de sticlă din Arhiva de Folclor a Academiei Române 
 37
II. STUDII ȘI CERCETĂRI
ELENA BĂRBULESCU
Identități feminine implicite/explicite în răspunsurile la Chestionarul VI – Nașterea, botezul 
și copilăria 
 45
ANAMARIA LISOVSCHI
Fenomenele atmosferice (Chestionarul Mușlea VIII) 
 59
IONUCU POP
De la teatrul popular la teatrul euphorionist: „Drumul magilor” de Radu Stanca 
 73
GABRIEL-CĂTĂLIN STOIAN
Bradul – semn funerar și semnificații în sudul județului Hunedoara 
 95
CAMELIA BURGHELE
Patrimoniu cultural și storytelling. Tulburătoarele povești ale caselor de pe Valea Barcăului 
 111
GABRIELA BOANGIU
Relația cercetător – informator de teren, paradigme și informație relevantă 
 125
ANTOANETA OLTEANU
Culesul viilor în tradițiile europene 
 131
ILEANA KISILEWICZ
Pietrarii venețieni. Contribuția lor la crearea Republicii până la cucerirea napoleoniană 
 143
MARIN CONSTANTIN
70 de ani după Darwin: fuegienii lui Emil Racoviță 
 157
LAVINIA GHEORGHE
Notația obișnuită versus notația sinoptică – ipostaze diverse ale transcrierilor Marianei 
Kahane 
 173

CONSTANȚA CRISTESCU
Tipologia baladei din Bucovina istorică 
 185
ZAMFIR DEJEU
Hora satului. Locul de joc sau de danț 
 195
MIRELA MIRON
Harry Brauner și începuturile antropologiei media 
 215
III. NOTE DE LECTURĂ
GERGELY ZOLTÁN
Despre Bartók Béla și Cântecul țărănesc maghiar 
 229
IV. RECENZII
Lidia Trăuşan-Matu, editor, Iuliu Barasch. Medicină de pionierat în Ţara Românească, Corint, 
Bucureşti, 2023, 364 p., (colecţia Istorie cu blazon) (Elena Bărbulescu) 
 237
Corina Mihăescu, Știință și simbol în ceramica de Horezu – element de patrimoniu UNESCO, 
Cluj-Napoca, Editura Mega, 2023, 464 p. (Narcisa Știucă) 
 240
Dorina Dragnea, Obiceiurile și folclorul sărbătorilor de primăvară, vară, toamnă. Studiu 
introductiv, selecție, îngijirea textelor, surse bibliografice, indici și note, Editura Polisalm, 
Chișinău, 2023. (Ileana Benga) 
 242
Mircea Păduraru, Fondul interzis. Incursiune în antropologia folclorului licenţios, vol. I, Editura 
Universităţii „Alexandru Ioan Cuza”, Iaşi, 2023, 301 p. (Elena Bărbulescu) 
 248
Meda Mucundorfeanu, Die deutschsprachige Presse in Rumänien während der kommunistischen 
Zeit. Fallstudie: die Zeitung „Neuer Weg” [Presa de limbă germană din România în perioada 
comunistă. Studiu de caz: ziarul „Neuer Weg”], Cluj-Napoca, Editura Accent, 2022, 216 p., 
fig., tab. (Sanda Ignat) 
 251

CONTENTS / SOMMARIO
I. THE FOLKLORE ARCHIVE OF THE ROMANIAN ACADEMY
ILIE MOISE
Ion Taloș and the European Dimension of Our Traditional Culture  
 11
IORDAN DATCU
History of Meșterul Manole’s Publication by Ion Taloș (1973) 
 15
LIVIU POP
Preserving the Intangible Memory in Transylvania of the Last Century: 
Outline and Milestones 
 27
ANAMARIA LISOVSCHI
Homage to Professor Ion Cuceu 
 35
LIVIU POP
Glass Discs Collection from the Folklore Archive of the Romanian Academy 
 37
II. RESEARCH AND STUDIES
ELENA BĂRBULESCU
Implicit/Explicit Feminine Identities in the Answers to Questionnaire VI – 
Birth, Baptism and Childhood 
 45
ANAMARIA LISOVSCHI
Atmospheric Phenomena (Questionnaire Mușlea VIII)
 59
IONUCU POP
From Folk Drama to Euphorion Drama: Radu Stanca’s “The Path of the Magi” 
 73
GABRIEL-CĂTĂLIN STOIAN
The Fir Tree – Funerary Sign and Significances in the South of Hunedoara County  
 95
CAMELIA BURGHELE
Cultural Heritage and Storytelling. The Disturbing Stories of Houses 
from the Barcău Valley  
 111
GABRIELA BOANGIU
Researcher - Field Informant Relationship, Paradigms and Relevant Information 
 125
ANTOANETA OLTEANU
Grape Harvest in European Traditions 
 131
ILEANA KISILEWICZ
I tagliapietra veneziani. Il loro contributo alla creazione della Repubblica fino 
alla conquista napoleonica 
 143
MARIN CONSTANTIN
70 years after Darwin: On Emil Racoviţă’s Fuegians 
 157

LAVINIA GHEORGHE
Regular Versus Synoptic Transcription – Different Aspects of 
Mariana Kahane's Transcriptions 
 173
CONSTANȚA CRISTESCU
The Typology of the Ballad from Historical Bucovina 
 185
ZAMFIR DEJEU
The Village Dance and the Dancing Place 
 195
MIRELA MIRON
The Beginnings of Media Anthropology. Harry Brauner 
 215
III. N O T E S
GERGELY ZOLTÁN
Béla Bartók and Hungarian Peasant Songs  
 229
IV. B O O K  R E V I E W S
Lidia Trăuşan-Matu, editor, Iuliu Barasch. Medicină de pionierat în Ţara Românească, Corint, 
Bucureşti, 2023, 364 p., (colecţia Istorie cu blazon) (Elena Bărbulescu) 
 237
Corina Mihăescu, Știință și simbol în ceramica de Horezu – element de patrimoniu UNESCO, 
Cluj-Napoca, Editura Mega, 2023, 464 p. (Narcisa Știucă) 
 240
Dorina Dragnea, Obiceiurile și folclorul sărbătorilor de primăvară, vară, toamnă. Studiu 
introductiv, selecție, îngijirea textelor, surse bibliografice, indici și note, Editura Polisalm, 
Chișinău, 2023. (Ileana Benga) 
 242
Mircea Păduraru, Fondul interzis. Incursiune în antropologia folclorului licenţios, vol. I, Editura 
Universităţii „Alexandru Ioan Cuza”, Iaşi, 2023, 301 p. (Elena Bărbulescu) 
 248
Meda Mucundorfeanu, Die deutschsprachige Presse in Rumänien während der kommunistischen 
Zeit. Fallstudie: die Zeitung „Neuer Weg” [Presa de limbă germană din România în perioada 
comunistă. Studiu de caz: ziarul „Neuer Weg”], Cluj-Napoca, Editura Accent, 2022, 216 p., 
fig., tab. (Sanda Ignat) 
 251

I. ARHIVA DE FOLCLOR 
A ACADEMIEI ROMÂNE

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXVIII, 2024, p. 11–13
ION TALOȘ ȘI DIMENSIUNEA EUROPEANĂ 
A CULTURII NOASTRE TRADIȚIONALE
Ilie MOISE*
Recent, m-am întors de la o comisie de doctorat din Cluj-Napoca, unde m-am 
întâlnit cu profesorul Ion Taloș, prieten de cursă lungă, de care mă leagă atâtea și atâtea 
amintiri, unele... de peste o jumătate de veac. Aceeași statură de o discretă eleganță, 
ușor distant, aceeași voce caldă, cu inflexiuni de tenor, îndelung exersată la Catedra de 
literaturi populare romanice de la Köln. Doar părul complet alb îi trăda, cât de cât, vârsta. 
Îmbrățișându-l, mi-au năvălit în minte amintiri din studenție, secvențe întregi dintr-o 
lume de altădată, din anii ’60 ai veacului trecut, când membrii Cercului de folclor de la 
filologia clujeană frecventau Arhiva de folclor a Academiei Române, condusă de Ion Taloș. 
Au fost ani de ucenicie pe lângă dascăli de elită, precum Dumitru Pop și Ion Șeulean, ani 
în care încercam să ne inițiem în tainele cercetării. Deși antrenat în redactarea tezei de 
doctorat, axată pe tema jertfei zidirii (Meșterul Manole), ), Ion Taloș1 găsea timp să ne 
dezvăluie și nouă câte ceva din istoria conturării, la Cluj, a Arhivei lui Ion Mușlea. Deși 
aureolat de colaborarea cu Lucian Blaga și, mai cu seamă, de descoperirea variantei-colind 
a Meșterului Manole, comportamentul lui Ion Taloș față de învățăceii de la filologie era 
unul firesc, de coleg cu ceva mai multă experiență.
Susținerea tezei de doctorat sub coordonarea științifică a prof. univ. dr. Mihai Pop – 
șeful de necontestat al Școlii românești de etnologie – și ecourile mai mult decât favorabile 
în lumea universitară a Clujului ne făceau să visăm și noi la o asemenea carieră.
*  Institutul de Cercetări Socio-Umane, Sibiu.
1  Etnolog, profesor universitar și scriitor, Ion Taloș s-a născut la 22 iunie 1934, în localitatea Prodănești 
din județul Sălaj. Urmează studii universitare la Facultatea de Filologie din Cluj (1953–1957), urmate de 
o specializare în studiul comparat al baladei populare europene la Deutsches Volksliedarchiv din Freiburg. 
Din 1970 este doctor în științe filologice al Universității din București. Conduce sectorul de folclor (actuala 
Arhivă de folclor a Academiei Române) al Centrului de Științe Sociale Cluj (1969–1985), unde a întemeiat 
Anuarul de folclor. Din 1986 predă literaturi populare romanice la Universitatea din Köln, unde obține, în 
1993, titlul de doctor docent. Colaborează la Anuarul Muzeului Etnografic al Transilvaniei, Fabula (Göttingen), 
Jahrbuch für Volksliedforschung (Freiburg), Revista de Etnografie și Folclor, România literară, Steaua, Studii și 
comunicări de etnologie, Tribuna, Vatra ș.a.
Principalele volume publicate: Meșterul Manole. Contribuții la studiul unei teme de folclor european (vol. I, 
București, Editura Minerva, 1973 și vol. II, Corpusul variantelor românești, București, Editura Grai și Suflet 
– Cultura Națională, 1997), Cununia fraților și Nunta Soarelui. Incestul zădărnicit în folclorul românesc și 
universal (București, Editura Enciclopedică, 2004), Împăratul Traian și conștiința romanității românilor. 
Cultură orală și scrisă din secolele XV–XX (Cluj-Napoca, Școala Ardeleană, 2021), De la băile romane la colinda 
făptuitorului bun. Privire istorică asupra folclorului romanic din est și vest (București, Univers Enciclopedic 
Gold, 2024). Este membru a Uniunii Scriitorilor din România.

Ilie MOISE
12
Secvența următoare – (re)apariția Anuarului de folclor (1980) – este datorată în 
exclusivitate universitarului Ion Taloș. Într-una din frecventele mele deplasări la Cluj, 
m-am abătut pe la Arhiva de Folclor pentru a lăsa câteva exemplare din ultimul număr 
al periodicului sibian Studii și comunicări, surpriza cea mare (una de proporții!) se 
afla pe biroul profesorului Ion Taloș – volumul I al noii serii a Anuarului de folclor. 
Tenace și consecvent, Ion Taloș a reușit, în anul 1980, să reînnoade tradiția, să asigure 
continuitate eforturilor mentorului său, Ion Mușlea, de a avea la Cluj un anuar de cultură 
și civilizație  tradițională.
Arc peste timp... Zilele Academice Clujene, ediția 2009. L-am revăzut pe Ion Taloș la 
sesiunea de comunicări științifice a Arhivei, ziua în care clujenii au marcat și aniversarea 
a trei sferturi de veac de la nașterea fostului director al instituției. Mai mult, momentul 
a fost pecetluit și cu proiectul de editare a volumului Romania Occidentalis – Romania 
Orientalis, carte dedicată prof. univ. dr. Ion Taloș, îngrijită de Alina Branda și Ion Cuceu. 
Am evocat, cu acest prilej, câteva secvențe memorabile ale întâlnirilor noastre de-a lungul 
anilor, gândurile și sentimentele care m-au încercat la fiecare întâlnire. Momentul 2009 se 
cuvine amintit deoarece Ion Taloș o cunoaște acum și pe colega mea de sector, Andreea 
Buzaș, cu care va începe o colaborare susținută, finalizată în 2017 cu publicarea volumului 
Corespondență Ovidiu Bîrlea – Ion Taloș. Este o ediție îngrijită de Andreea Buzaș, cu o 
prefață de Ion Taloș, carte tipărită la Centenarul folcloristului de la Mogoș și lansată la 
Baia Mare, în cadrul Conferinței „Asociației de Științe Etnologice din România” (ASER) 
din 2017. O colaborare dintre doi cercetători din generații diferite, care continuă în 2019, 
cu aniversarea a 85 de ani de la nașterea lui Ion Taloș, de data asta în sala de festivități a 
„Institutului de Cercetări Socio-Umane Sibiu”, în deschiderea Conferinței „Asociației 
de Științe Etnologice din România”. Au evocat, atunci, personalitatea cercetătorului și 
profesorului Ion Taloș acad. Sabina Ispas – directorul Institutului de Etnografie și Folclor 
„Constantin Brăiloiu” din București, prof. univ. dr. Rudolf Gräf – directorul Institutului 
de Cercetări Socio-Umane Sibiu, prof. univ. dr. Otilia Hedeșan – președintele ASER, prof. 
univ. dr. Ion Cuceu – Facultatea de Științe Europene din Cluj-Napoca, prof. univ. dr. Ilie 
Moise și dr. Andreea Buzaș de la instituția gazdă.
Anii s-au rostogolit și iată-ne în 2024, pe care l-aș numi, fără exagerare, Anul Taloș. 
Desigur, și datorită numărului mare de manifestări culturale prilejuite de împlinirea, la 
22 iunie a.c., a nouă decenii de viață a colegului și prietenului nostru de la Cluj. Momentul 
a fost marcat de alegerea sa ca cetățean de onoare al localității în care s-a născut, dar și de 
aniversarea Uniunii Scriitorilor din România (filiala Cluj), de câteva articole consistente, 
publicate în Caiete silvane din Zalău (prof. univ. dr. Mircea Popa), în Răsunetul cultural 
din Bistrița (Menuț Maximinian) și Academica din București (dr. Andreea Buzaș).
Acestora se adaugă emisiunea Transparențe, realizată de Ovidiu Pecican la TVR 
Cluj, articolul Ion Taloș 90, publicat de Ștefan Borbély în Contemporanul din 1 august 
2024 și volumul profesorului Mircea Popa (în curs de apariție), despre aniversatul nostru.
După cum se poate lesne observa, cercetătorii care l-au aniversat provin din toate 
generațiile de etnologi sau critici literari, care l-au privit pe Ion Taloș ca pe un liant între 
generația lui Ion Mușlea, magistrul său, și aceea a Andreei Buzaș și Cosmina Berindei. 
Majoritatea intervențiilor s-au oprit asupra volumelor Meșterul Manole (1973 și 1997), 
Cununia fraților... (2004) și Împăratul Traian (2021), axate pe câteva dintre miturile

Ion Taloș și dimensiunea europeană a culturii noastre tradiționale 
13
noastre fundamentale, care vizează, în definitiv, esența culturii tradiționale din întreg 
arealul românesc. Toți cercetătorii au subliniat faptul că în lucrările publicate și, mai 
cu seamă, în volumul De la băile romane la colinda făptuitorului bun (2024), autorul ne 
demonstrează, pas cu pas, că sigiliul Romei este prezent în creația populară românească, 
de la versificație și până la motivele tematice, de la terminologie până la elementele 
precreștine. Mai mult, atunci când vorbește de colindat, o spune răspicat, încă din primele 
pagini: „Ariile laterale conservă mai bine, atât fenomenele de limbă, cât și pe cele de 
cultură orală.” (p. XXI) Și încheie cu o afirmație surprinzătoare: „Comparând Nunta 
Soarelui cu Divina Commedia și Miorița cu La Chanson de Roland, ajungem în secolele 
întunecate ale culturii române și găsim acolo o lumină pe care numai cercetarea folclorului 
ne-o poate oferi” (coperta IV).
Ion Taloș – comparatist de anvergură europeană – rămâne, fără tăgadă, unul dintre 
pilonii Școlii clujene de etnologie, în opera căruia se regăsesc, deopotrivă, gândurile 
cronicarilor moldoveni („de la Râm ne tragem”), dar și lecția de filologie a „Școlii 
Ardelene”, axată pe conturarea identității culturale românești.
Profesorul Ion Taloș duce mai departe gândurile celor doi ctitori de instituții 
ale identității noastre – Romulus Vuia și Ion Mușlea, înscriindu-se într-o pleiadă de 
europeniști de elită, cu o operă bine conturată, care au înființat instituții și reviste de 
promovare și protejare a identității culturale din spațiul carpatin, o pleiadă care include 
nume de rezonanță precum Romulus Vuia, Ion Mușlea, Gh. Pavelescu, Ovidiu Bîrlea, 
Valer Butură, I.R. Nicola, Dumitru Pop, Nicolae Bot, dar și pe mai tinerii Ion Șeulean, 
Virgiliu Florea, Maria Bocșe, Ion Cuceu și Ioan Augustin Goia.

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXVIII, 2024, p. 15–25
ISTORICUL APARIȚIEI UNEI CĂRȚI: „MEȘTERUL 
MANOLE” (1973, DE ION TALOȘ)
Iordan DATCU*
Folcloristul și etnologul Ion Taloș (s-a născut la 22 iunie în comuna Prodănești, 
județul Sălaj) are o amplă și importantă operă, bine apreciată în țară și printre specialiști 
din străinătate. Nu voi face considerații asupra întregului demers științific al său, ci 
voi aduce câteva esențiale informații privind împrejurările în care a apărut, la Editura 
Minerva, în 1973, prima sa carte, Meșterul Manole. Contribuție la studiul unei teme de 
folclor european (472 p., tiraj 3860 exemplare). Aceste informații le dau după scrisorile 
pe care mi le-a trimis între 12 decembrie 1968 și 27 februarie 1973. Eram cunoștințe 
mai vechi, prima scrisoare a sa conținând mulțumirile ce mi le trimitea la primirea 
ediției mele, Ion Bârlea, Literatură populară din Maramureș (I–II, 1968), despre care 
spunea că o va recenza atât într-o publicație din Baia Mare, cât și în „Jahrbuch für 
Volksliedforschung“. Erau anii când pregăteam, împreună cu Sabina-Cornelia Stroescu, 
Dicționarul folcloriștilor, care avea să apară în 1979, și la care colegul Ion Taloș mi-a 
trimis prețioase informații despre o serie de folcloriști clujeni. Tot atunci pregăteam o 
ediție cu basmele populare tipărite de Dumitru Stăncescu, al cărui sumar mi l-a trimis, 
după ce a cercetat la Biblioteca ASTRA exemplarul D. Stăncescu, Cerbul de aur, care nu 
se găsea la B.A.R.
Știrile în legătură cu stadiul pregătirii lucrării Meșterul Manole pentru predarea 
la editură încep să apară în scrisoarea sa din 21 ianuarie 1971, când se afla la Freiburg. 
Mai avea de tradus în limba română materialul comparativ, mai avea de pregătit ultimul 
capitol, cel comparativ. Dacă cineva l-ar întreba de ce moșește atât de mult la această 
lucrare, ar răspunde că „o lucrare atât de complicată – Miorița mi se pare de departe 
mai ușoară –, se scrie greu, mai ales dacă te străduiești să o faci cât de cât temeinic. Să ne 
gândim apoi cât de mult s-a scris în ultima vreme despre acest subiect și să recunoaștem 
că nu ne-ar onora, nici pe mine și nici pe Dvs., publicarea unei lucrări inferioare cel puțin 
ca documentare.“ A cerut păsuire până în iunie. Adaugă apoi: „Vă puteți închipui cât de 
mult țin și eu să termin cu acest subiect, care mă terorizează de peste zece ani și, de ce să 
nu recunosc, mă ține pe loc cu alte lucrări. Totuși, de marile iubiri, omul se desparte cu 
greu și, poate, cu o anumită durere. Acesta ar fi și cazul meu. Manole e un subiect de o 
viață, și nu pentru un tânăr, ci pentru un matur.“
*  București.

Iordan Datcu
16
La 24 martie 1971 mi-a scris că n-a primit răspuns de la Z. Ornea, care era șeful 
redacției de Istorie literară și folcloristică. Pe 12 mai 1971 mi-a scris că a primit răspuns 
de la cel amintit mai sus, răspuns favorabil. Mai avea de dactilografiat ultimul capitol și 
promitea că va trimite lucrarea în cursul lunii amintite. A trimis-o într-adevăr. Spunea 
că lucrarea ar necesita prezența unor hărți. Există în carte o hartă, Răspândirea baladei 
Meșterul Manole la români, și câteva fotografii.
Cenzura a reproșat, la lectura dactilogramei lucrării, citarea de vreo douăzeci de ori 
a lui Mircea Eliade. În anii ’70 ai secolului trecut marele scriitor nu era prezent în librăriile 
românești nici cu reeditări din proza sa literară, nici cu traduceri din opera sa de istoric 
al religiilor. S-a întâmplat însă să apară, în 1972, în două numere din „Contemporanul“, 
articolul Un român din America, de Adrian Păunescu, în care acesta a pus și de la sine 
ceea ce nu spusese Eliade în convorbirea pe care o avusese cu poetul amintit la Chicago. 
Și eu, și Ion Taloș credem că articolul lui Păunescu a făcut să se treacă peste obiecțiile 
cenzurii privind citarea lui Eliade în cartea lui Taloș.
La 27 februarie 1973, primind cartea tipărită, mi-a scris, între altele: „Îți mulțumesc 
foarte mult pentru publicarea lui Manole, care mi se pare că a fost tipărit în condiții grafice 
bune. Eu sunt foarte satisfăcut. Și trebuie să recunosc că dacă dumneata, cu exigența pe 
care ți-am recunoscut-o și cu altă ocazie, nu m-ai fi grăbit, lucrarea mea s-ar fi tipărit 
abia peste un an sau doi. Iată, așadar, un motiv în plus pentru care îți port recunoștință.“
Lucrarea a avut o excelentă primire din partea criticii de specialitate, în primul rând 
a lui Ovidiu Bârlea, urmat de alte nume cunoscute, ca Nicolae Bot (în „Steaua“), Iordan 
Datcu (în „Viața românească“), Radu Niculescu (în „Revista de etnografie și folclor“), 
Ion Cuceu (în „Anuarul Muzeului Etnografic al Transilvaniei“).
La mai bine de o jumătate de secol de la apariția cărții, mai trebuie semnalat un 
merit al ei, tirajul de 3860 de exemplare, care a făcut ca lucrarea să fie cunoscută de mulți 
cititori. Un astfel de tiraj n-au cunoscut toate lucrările la un loc ale lui Ion Taloș apărute 
după 1973.
Am citat, cum s-a văzut de câteva ori, din scrisorile sale. Le dau acum integral, ele 
conţinând o serie de informaţii, de consideraţii care merita atenţia.
*
Cluj, 12. XII. 968
Mult stimate domnule Datcu,
Mi-ați făcut o foarte plăcută surpriză trimițându-mi ediția Bârlea1, lucru pentru care 
vă mulțumesc călduros. Pentru felul în care ați alcătuit ediția meritați cele mai sincere 
felicitări: grija pentru textul exact, masiva introducere, crearea unui aparat științific 
modern, culegerile și verificările Dvs. la Berbești și Ieud, foarte bogata ilustrație foto, 
iată câteva lucruri pe care le-am apreciat în mod deosebit în lucrare. Caut spațiul necesar 
pentru a publica o recenzie, terminată aseară, în care arăt toate acestea.
Vă doresc noi succese în activitatea pe care o desfășurați cu atâta pricepere și dăruire.
1  Ion Bârlea, Literatură populară din Maramureș, ediție și prefață de Iordan Datcu, E.P.L., 1968, I–II.

Istoricul apariției unei cărți: „Meșterul Manole” (1973, de Ion Taloș)
17
Cu cele mai alese sentimente de prețuire și prietenie,
al Dvs. Ion Taloș
*
Cluj, 6.VI.1969
Mult stimate Domnule Datcu,
Întors dintr-o concentrare de 30 de zile, am găsit un exemplar din „Maramureș“ (supliment 
al ziarului „Pentru socialism“ din Baia Mare), pe luna aprilie a.c., în care mi s-a publicat 
recenzia la ediția Dvs. din culegerea lui I. Bârlea. Bănuind că la București publicația nu 
se poate găsi, îmi îngădui să vă trimit, decupat, textul recenziei.
Totodată vă informez că lucrarea Dvs. va fi recenzată și în „Jahrbuch für Volksliedforschung“ 
– Freiburg, pe anul 1969.
Cu cele mai bune urări de sănătate și noi succese,
al Dvs.
Ion Taloș
P.S.
Prietenului I. Șerb, cordiale mulțumiri pentru aprecierile făcute ediției Mușlea.
*
Cluj, 19.VII.1969
Stimate Domnule Datcu,
Profit de bunăvoința prietenului Șerb, pentru a răspunde amabilei Dvs. scrisori din 
4.VII. a.c. După căutări în bibliotecile mari din Cluj (Biblioteca Universității, a Academiei, 
a Fac. de filologie și a Institutului de lingvistică), precum și în bibliotecile particulare 
Mușlea, Gherman, vă pot informa că la Cluj nu se găsește Cerbul de aur... de Stăncescu. 
Numai o întâmplare ar putea face ca ea să se găsească în cine știe ce bibliotecă măruntă. 
Regret așadar că nu sunt în măsură să vă fiu de ajutor. Poate, totuși, altădată!
Pentru toate informațiile pe care mi le-ați dat în scrisoarea Dvs. și care m-au interesat în 
mod deosebit, vă mulțumesc călduros.
În nădejdea că ne vom întâlni la București, cu ocazia congresului, vă urez mult succes în 
toate și rămân al Dvs.,
cu aleasă stimă,
Ion Taloș
*

Iordan Datcu
18
Cluj, 5 sept. 1969
Mult stimate domnule Datcu,
După cum v-am promis, m-am interesat la Sibiu despre colecția lui Stăncescu. Am avut 
norocul de a o găsi la biblioteca Muzeului Brukenthal, sub cota I 18158. Vă trimit și fișa 
bibliografică, precum și cuprinsul colecției, urându-vă să o puteți împrumuta de la Sibiu.
Cu cele mai bune urări,
al Dvs.
Ion Taloș
Cerbul de aur și alte basme pentru copii culese din gura poporului de D. Stănescu cu 13 
ilustrațiuni originale de Jiguidi și portretul autorului. Buc. Ig. Haimann, Librar-editor 
1893. 169 p + 3 f.
Brukenthal, Sibiu I 18158
Coprinsul
Cerbul de aur
Norocul și nenorocul
Sur Vulturul
Răsplata Sfintei Sâmbete
Înșir’te
Împărăteasa înțeleaptă
Povestea norocului
Împăratul peștilor
Cocoșul moșului
Țiganul cu trei suflete
Șarpele moșului
Pici ramură de nuc
Săracul și dracul
*
Freiburg, 21 ian. 1971
Stimate coleg,
Veți fi aflat, probabil, că mă aflu din nou pe meleaguri străine. Așa se explică faptul că 
nu m-am putut ține de promisiunea ce v-am făcut în cursul ultimei noastre convorbiri 
telefonice de a vi-l preda pe Manole1 pe la mijlocul lui ianuarie. Desigur, pregătirea

Istoricul apariției unei cărți: „Meșterul Manole” (1973, de Ion Taloș)
19
călătoriei pe care am făcut-o, călătoria însăși și, firește, acomodarea mea aici, mi-au luat 
timp destul de mult. Pe de altă parte, îmi lipsește, într-o anumită măsură, materialul 
comparativ sau, mai exact, traducerea în română a acestuia. În timp ce partea relativă 
la materialul românesc versificat e gata, mă aflu la pregătirea ultimului capitol, a celui 
comparativ.
Vor fi oameni care se vor întreba de ce moșesc atâta vreme o asemenea lucrare, căci 
în general se știe de câți ani mă preocupă tema. Aș răspunde însă că o lucrare atât de 
complicată – Miorița mi se pare de departe mai ușoară –, se scrie greu, mai ales dacă te 
străduiești să o faci cât de cât temeinic. Să ne gândim apoi cât de mult s-a scris în ultima 
vreme despre acest subiect și să recunoaștem că nu ne-ar onora, nici pe mine și nici pe 
Dvs., publicarea unei lucrări inferioare cel puțin ca documentare.
Mă văd așadar nevoit să vă cer o nouă păsuire. În luna iunie puteți avea cu certitudine 
lucrarea mea dactilografiată definitiv. S-ar putea să-mi fi pierdut creditul în fața Dvs., 
dat fiind faptul că predarea lucrării a fost amânată mereu. Nădăjduiesc totuși să mi-l mai 
acordați, cum se zice, acum o dată. Vă puteți închipui cât de mult țin și eu să termin cu 
acest subiect, care mă terorizează de peste zece ani și, de ce să nu recunosc, mă ține pe loc 
cu alte lucrări. Totuși, de marile iubiri, omul se desparte cu greu și, poate, cu o anumită 
durere. Acesta e și cazul meu. Căci Manole e un subiect de-o viață, și nu pentru un tânăr, 
ci pentru un matur. Dar mi se pare că am mers prea departe cu destăinuirile...
V-aș ruga așadar să-mi scrieți dacă acceptați luna iunie ca termen de predare a lucrării. 
M-aș bucura dacă mi-ați da oarecare vești în legătură cu ediția Mușlea2, ca și în legătură 
cu activitatea editurii. Aici, Brednich3 s-a arătat foarte încântat de activitatea editorială 
de la noi în domeniul folclorului. El e de părere că poate nici o altă țară nu publică atâta 
folclor cât se publică în România.
Despre alte lucruri de pe aici o să vă vorbesc când ne vom revedea „acasă“. Mi se pare 
că etnografia din țările de limbă germană a intrat într-o nouă fază, aceea a apropierii de 
dialectică și de marxism. În unele privințe merge atât de departe, încât încearcă să-și 
găsească o utilitate practică, aceea de a se pune în serviciul omului, dorind să-l ajute în 
viață. Sunt unii care susțin că fără a avea acest țel, etnografia nu-și găsește justificarea. 
Altfel, se lucrează cu mijloace moderne, între care filmul ocupă un loc foarte important 
și începe să se pună problema utilizării computerelor. Dar, despre toate acestea, vom mai 
avea ocazia să vorbim. Până atunci, primiți, vă rog, cele mai bune urări din partea lui
Ion Taloș
P.S. Aceleași urări și prietenului Șerb.
1 Meșterul Manole, Contribuție la studiul unei teme de folclor european, care urma să apară 
în 1973 la Editura Minerva.
2 Ion Mușlea, Cercetări de etnografie și folclor, ediție îngrijită și studiu introductiv de Ion 
Taloș, Editura Minerva I–II, 1971–1972.
3 Rolf Wilh. Brednich.

Iordan Datcu
20
*
Freiburg, 24.III.71
Mult stimate Domnule Datcu,
N-am răspuns la foarte binevoitoarea Dvs. scrisoare din 16 febr. a.c., deoarece, urmând 
sfatul Dvs., am scris șefului de redacție Z. Ornea (la 20.II.a.c.). Speram într-un răspuns 
pe care să vi-l pot comunica apoi și Dvs. Speranța mea s-a arătat însă a fi deșartă, căci nici 
după mai bine de patru săptămâni n-am primit răspuns de la dânsul.
Ce s-o fi întâmplat? E plecat undeva și n-a primit scrisoarea mea? Nu vrea să-și ia vreo 
obligație? Sau, poate, nu mă consideră vrednic de răspuns?
Poate, totuși, vă va fi adus Dvs. la cunoștință hotărârea dânsului. În cazul în care ați ști 
ceva despre intențiile șefului Dvs., v-aș ruga să mă încunoștințați.
Eu am fost nevoit să întrerup munca la Manole1 pentru vreo 2 săptămâni, deoarece am 
fost invitat de către prof. Röhrich2 să țin o nouă comunicare (una am ținut prin ianuarie) 
la institut, în legătură cu una dintre temele care formează planul meu de cercetări ca 
bursier Humboldt. Firește, nu puteam refuza, iar pe de altă parte trebuia să prezint totuși 
comunicare convenabilă, pentru a nu-mi feșteli firma. În fine, trebuia s-o redactez de 
două ori: o dată în română, iar a doua oară în germană. Dar, vinerea trecută am prezentat 
comunicarea și cred că pot să fiu mulțumit de felul în care a fost primită.
Acum lucrez de zor la acel ultim capitol al meșterului Manole. Din păcate merge însă 
destul de greu. Vă închipuiți că aproximativ 600 de variante, traduse cum am putut din 
mai toate limbile pământului, nu pot fi stăpânite cu ușurință. Câtă dreptate avea regretatul 
Mușlea3, când mă sfătuia să scriu studii de o mai mică întindere, așa cum a făcut el! Când 
mă chinuiesc cu acest material colosal, mi se pare că a scrie un studiu de revistă trebuie 
să fie o jucărie. Dar ce să fac dacă pasiunea pentru tema asta mi-a depășit dorința de a-l 
asculta pe Mușlea? În fine, cu toate ocupațiile mele de aici, rămân pentru termenul de 
predare stabilit împreună cu Dvs., dacă eventual n-am fost scos din plan. Altfel, dacă aș 
ști că Ornea nu va accepta manuscrisul, m-aș ocupa de alte chestiuni, lăsând redactarea 
pentru acasă.
Îmi pare rău că la Mușlea4 veți fi făcut Dvs. corectură, pierzând desigur foarte mult 
timp. Nu-mi rămâne decât să vă mulțumesc călduros și să sper că, o dată, voi putea face 
și eu ceva pentru Dvs. Sunt foarte curios și nerăbdător să aflu cum arată volumul, care, 
probabil, e pe apărute.
Mă bucur de numeroasele publicații folclorice care vor apărea în curând. Sper să mai 
găsesc câte un exemplar din ele, când mă întorc acasă.
Cu mulțumiri călduroase și cele mai alese sentimente,
al Dvs.
Ion Taloș
1 Meșterul Manole, lucrarea despre care a fost vorba în scrisoarea anterioară.

Istoricul apariției unei cărți: „Meșterul Manole” (1973, de Ion Taloș)
21
2 Lutz Röhrich, profesor doctor german.
3 Ion Mușlea (1899–1966), etnolog de seamă, creator al Arhivei de Folclor a Academiei 
Române (1930) și conducător al „Anuarului Arhivei de Folclor“ (I–VI), (1930–1945).
4 Ion Mușlea, Cercetări etnografice și de folclor, îngr. și intr. Ion Taloș, Editura Minerva, 
I–II, 1971–1972. La unul dintre volume am fost eu redactor, iar la celălalt Ioan Șerb.
*
Freiburg, 12 V 971
Mult stimate domnule Datcu,
Presupun că răspunsul redactorului-șef mi-a venit în urma intervenției Dvs. și vă 
mulțumesc. Chiar azi i-am scris și dânsului că lucrarea e scrisă până la capăt și că 
dactilografiez ultimul capitol. De fapt, înainte de a-l dactilografia, aș dori să-l mai cioplesc 
puțin, în nădejdea de a-i da o formă mai bună. Vă dați seama că aici n-am posibilitatea de 
a ruga pe nimeni să-mi citească manuscrisul, pentru ca să-i observe slăbiciunile. Oricum 
însă, eu mă străduiesc să vă trimit manuscrisul încă în această lună. Odată cu manuscrisul 
vă voi trimite și o nouă scrisoare.
Până atunci rămân al Dvs., cu cele mai alese sentimente,
Ion Taloș
*
Freiburg, 9 iunie 1971
Mult stimate domnule Datcu,
Vă trimit în sfârşit manuscrisul promis1. Sper că mă veţi ierta pentru întârzierea foarte 
mare cu care vi-l trimit şi pentru eventualele probleme pe care vi le-am creat prin aceasta.
Mie mi se pare că am spus tot ceea ce aveam mai important de spus în legătură cu această 
temă, cu toate că au rămas pe dinafară unele lucruri pe care le-am gândit de-a lungul 
anilor şi cărora nu le-am găsit locul potrivit. Dar scăderile mari şi mici ale lucrării le veţi 
observa înainte de toate Dvs., iar apoi, eventual, cititorii.
Tabelele cu materialele documentare pe care le-am avut la dispoziţie vi le trimit scrise cu 
mâna, deoarece n-am avut o maşină de scris cu caracter mare şi cu caractere româneşti. De 
altfel, s-ar putea ca după ce voi ajunge acasă, adică pe la mijlocul lunii viitoare, să mai pot 
adăuga unele variante pe ale căror urme mă aflu, în aceste tabele, fapt care nu va modifica 
prin nimic textul lucrării. Pe de altă parte, nu-mi imaginez ca lucrurile să meargă aşa de 
repede cu pregătirea manuscrisului pentru tipar, încât să fie prea târziu.
Câteva note de subsol nu sunt tocmai complete, adică le lipsesc anii, ceea ce sper să pot 
remedia de asemenea după ce mă voi întoarce acasă.
Desigur, lucrarea ar trebui să fie însoţită şi de câteva hărţi, care să privească răspândirea 
cântecului şi a unora dintre motivele principale. Poate că n-ar strica şi nişte scheme sau

Iordan Datcu
22
tabele care să arate răspândirea unor motive, în procente. Dar de acestea m-aş apuca 
numai dacă manuscrisul ar fi odată acceptat, deoarece ele costă bani.
În sfârşit, cu toate că în cuprinsul stabilit de mine am trecut şi o anexă, aş întocmi-o 
numai dacă editura ar fi de acord, iar indicele de nume şi materii l-aş întocmi cu ocazia 
corecturii în pagină.
V-aş rămâne foarte îndatorat dacă v-aţi lua vreme pentru a-mi citi manuscrisul şi a-mi face 
observaţiile de rigoare, mai ales că nu l-am mai putut arăta nimănui în forma lui actuală, 
iar eu sunt aşa de obişnuit cu textul, încât uneori trec pe lângă unele greşeli.
Vă mai rog să aveţi bunăvoinţa de a-mi confirma primirea manuscrisului, deoarece e 
singurul exemplar pus la punct, iar o pierdere a lui mi-ar produce multă bătaie de cap.
Repetând cererea de scuze pentru întârzierea cu care vă trimit manuscrisul și în așteptarea 
unei scrisori din partea Dvs., rămân, cu cele mai sincere urări de bine, al Dvs.
Ion Taloș
P.S. Din păcate n-au vrut să-mi ia la poștă manuscrisul ca scrisoare, ci numai ca pachet. 
Probabil că va sosi ceva mai târziu. Aș spera să nu vă oblige la taxă vamală, dar, dac-o fi, 
o voi achita la înapoiere în țară.
1 Meșterul Manole.
*
Ion Taloș
Aleea Herculane 3, ap. 13
Cluj, 30 sept. 1971
Domnului Iordan Datcu
Editura Minerva
B-dul Ana Ipătescu 39, București
Dragă Domnule Datcu,
Vă mulțumesc foarte mult pentru scrisoarea Dvs. din 15 sept. 1971 și pentru că ați citit 
manuscrisul meu despre Meșterul Manole. Sunt dornic să cunosc cât mai curând, în 
concret, observațiile conducerii editurii și ale Dvs., pentru a încerca să-mi îmbunătățesc 
manuscrisul pe baza sugestiilor pe care mi le veți oferi. V-aș face însă rugămintea de a 
veni Dvs. la Cluj, deoarece îmi pot închipui că punerea la punct a lucrării și definitivarea 
textului ei pentru tipar mă vor obliga la cercetarea unor fișe sau a unor variante ale textului 
poetic. Or, transportarea la București a celor câteva mii de fișe și a celor aproximativ 600 
de variante rămâne un lucru extrem de dificil. Nu mai vorbesc despre faptul că, acasă, 
toate aceste materiale se află la locul lor, unde le pot găsi cu ușurință, pe când la București 
aceasta mi-ar crea probleme deosebite.

Istoricul apariției unei cărți: „Meșterul Manole” (1973, de Ion Taloș)
23
Profesorul Butură1 speră să aibă posibilitatea de a avea observațiile editurii la studiul 
despre Slătineanu2 tot cu ocazia unei eventuale călătorii a Dvs. la Cluj.
Nădăjduind că rugămintea mea va putea fi satisfăcută de conducerea editurii și de Dvs., 
m-aș bucura să am cât mai curând vizita Dvs. la Cluj.
Cu cele mai bune urări și alese sentimente,
al Dvs.
Ion Taloș
1 Valer Butură (1910–1989), etnograf.
2 Barbu Slătineanu, Studii de artă populară, ediție îngrijită de Gh. Iacob, introducere de 
Valer Butură, Editura Minerva, 1972.
*
Cluj, 24. IV. 1972
Mult stimate domnule Datcu,
Vă trimit câteva din materialele de care aveți nevoie pentru dicționar. Nu toate, pentru 
că sunt unii colegi care întârzie mai mult decât mine. Vă promit însă că peste vreo două 
zile – nu văd de ce m-aș dezminți – vi le voi trimite și pe celelalte.
Aveți aici și răspunsul destul de încâlcit al lui Viciu1 la chestionarul lui Mușlea. Din 
răspunsul lui Traian Gherman2, care e foarte amplu (cca 100 p.), promit – din nou o 
promisiune? – să vă fac un rezumat, care sper să vă poată servi.
Nu știu ce să fac cu I. Șeuleanu3, lector la universitate și cu M. Mitruly, lector de folclor 
maghiar tot acolo: ați luat contact direct cu ei? Sau e nevoie să-i rog eu? Ar fi de asemenea 
de discutat situația câtorva profesori de alte specialități, colaboratori ai Arhivei de folclor: 
I. Breazu, D. Prodan, R. Todoran, I. Pătruț, V. Scurtu. În fine, ar mai fi de discutat dacă 
să fie cuprins Atanasie Popa, fost colaborator la „Comoara satelor“ și culegător, mai ales 
din Bihor. Poate îmi telefonați în legătură cu aceștia.
În continuarea discuției noastre telefonice de astăzi mă văd nevoit să vă fac atent că, totuși, 
în Ardeal, făgădari se numesc cei care țin făgădău...
Cu cele mai bune urări,
al Dvs., același,
Ion Taloș
1 Alexiu Viciu (1855–1950), folclorist.
2 Traian Gherman (1879–1961), folclorist.
3 Ion Șeuleanu (1939–2011), folclorist.
*

Iordan Datcu
24
Cluj, 7. XII. 1972
Dragă Domnule Datcu,
După ce am terminat cu munca de întocmire a indicilor la Meşterul Manole, doresc să nu 
te mai întârziu cu cele câteva date pe care mi le-ai cerut în vederea încheierii fişei mele 
pentru Dicționarul folcloriștilor români. Eu nu notasem de la început aceste amănunte, 
din dorinţa ca fişa să ia cât mai puţin spaţiu.
Observații în legătură cu frecvenţa unui colind... a fost publicat în „Revista de etnografie 
şi folclor“ 16, 1971, nr. 1, p. 41–47.
Obiceiuri privitoare la seceriş..., în „Anuarul Muzeului etnografic al Transilvaniei“ pe anii 
1968–1970, Cluj 1971, p. 261–278.
Bausagen in Rumänien..., în „Fabula“, vol. 10, nr. 1–3, Berlin 1969 (aşa stă pe coperta 
revistei, dar poate că s-ar putea omogeniza, trimiţându-se astfel: „Fabula“, 10, 1969, 
nr. 1–3), p. 196–211.
Aflându-ne acum aproape de apariţia Meşterului Manole, poate că ar trebui cuprins şi 
el în fişă: Meşterul Manole. Contribuţie la studiul unei teme de folclor european, Editura 
Minerva, Bucureşti 1972.
Mulţumindu-ţi încă o dată pentru tot sprijinul ce mi-ai dat, te rog să primeşti cele mai 
bune urări de sănătate şi succese.
Cu cele mai alese sentimente, al d-tale,
Ion Taloș
P.S. Uitam să-ţi scriu că Teme şi motive de basm... e inedit.
*
Cluj, 27 II ’73
Dragă domnule Datcu,
Îți scriu câteva rânduri prin dl. Butură, care pornește astăzi spre București. Îți mulțumesc 
foarte mult pentru publicarea lui Manole, care mi se pare că a fost tipărit în condiții grafice 
bune. Eu sunt foarte satisfăcut. Și trebuie să recunosc că dacă dumneata, cu exigența pe 
care ți-am remarcat-o și cu altă ocazie, nu m-ai fi grăbit, lucrarea mea s-ar fi tipărit abia 
peste un an sau doi. Iată, așadar, un motiv în plus pentru care îți port recunoștință.
Cum îți spuneam la telefon, dl. Bîrlea1 mi-a scris o scrisoare în care face aprecieri foarte 
măgulitoare la adresa lucrării mele. Presupun că lucruri asemănătoare va fi scris și în cele 
câteva pagini consacrate lucrării mele în Istoria folcloristicii2. Mă bucur cu atât mai mult, 
cu cât se știe faptul că dl. Bîrlea e zgârcit cu elogiile. Cu riscul de a fi monoton, mă văd 
nevoit să-ți mulțumesc și pentru că ai avut ideea de a oferi dlui Bîrlea un exemplar din 
carte și, presupun, de a-i propune s-o discute în lucrarea d-sale.

Istoricul apariției unei cărți: „Meșterul Manole” (1973, de Ion Taloș)
25
La Cluj, cartea mea n-a apărut încă în librării. Poate va sosi zilele acestea. Îmi stă în gând 
să vin la București în timpul vacanței elevilor, pentru a cinsti apariția cărții (între 6 și 
20 aprilie). Nădăjduiesc să fii de acord cu această propunere.
Al d-tale, îndatorat,
Ion Taloș
1. Ovidiu Bârlea (1917–1990), folclorist și prozator.
2. În Istoria folcloristicii românești (Editura Enciclopedică Română, 1974, p. 557–560), 
Ovidiu Bârlea scrie despre cartea lui Ion Taloș, între altele, că lucrarea „se distinge prin 
amploarea informației și prin temeinicia aserțiunilor înscriindu-se drept piatră de hotar 
în istoricul cercetării.“

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXVIII, 2024, p. 27–34
PĂSTRAREA MEMORIEI IMATERIALE ÎN TRANSILVANIA 
ULTIMULUI SECOL. SCHIȚĂ ȘI JALOANE
Liviu POP*
Preserving the Intangible Memory in Transylvania of the Last Century: Outline and Milestones. 
(Abstract).
In recent decades, the preservation and transmission of intangible cultural memory have become 
subjects of major interest among researchers and cultural institutions. This concern is particularly relevant 
in the context of Transylvania, a region rich in traditions and customs that reflect its ethnic and historical 
diversity. This article explores the relationships between various entities and centers of influence in the 
conservation of intangible cultural heritage in Transylvania throughout the 20th century and the beginning 
of the 21st century, highlighting the importance of a coordinated and sustained approach to this topic.
Keywords: intangible cultural heritage, Transylvanian folklore, collective memory preservation, 
cultural transmission, ethnographic research methods.
Cuvinte cheie: patrimoniu cultural imaterial, folclor transilvănean, păstrarea memoriei colective, 
transmitere culturală, metode de cercetare etnografică
În urma deciziei luate în cadrul Institutului „Arhiva de Folclor a Academiei 
Române” de a aborda sistematic și de la un nivel macro evoluția culturii tradiționale 
din Transilvania în ultima sută de ani, am decis să-mi orientez efortul înspre partea care 
se ocupă cu elementele de patrimonializare a tradiției cu specific transilvan: strategii, 
metode, rezultate.
Înainte de a avansa în cercetarea propriu zisă am simțit nevoia să planific și testez 
felul în care voi face această cercetare în cadrul unui seminar IAFAR- întâlnirea lunară 
a Institutului, unde prezentăm temele de interes și de cercetare. Așadar ceea ce urmează 
este o prezentare a unei schițe de cercetare și a unor jaloane preliminare ale unui proces 
care ar trebui să se întindă pe câțiva ani de acum încolo.
Delimitarea temporară va fi una flexibilă, îmi voi îndrepta atenția spre păstrarea 
memoriei imateriale de la începutul sec. XX până la începutul sec. XXI, cu o variație de 
câteva decenii, în funcție de cât de relevant va fi materialul găsit.
Anul 1930 are o valoare simbolică aparte, fiind cel în care a fost întemeiată Arhiva 
de Folclor de Ion Mușlea și este un reper relevant pentru delimitarea temporară, dar nu 
unul rigid. Dar dincolo de delimitarea temporară, strădania va fi să abordez sistematic 
eforturile de păstrare și patrimonializare a memoriei imateriale și a multiplelor sale forme 
de manifestare.
*  Institutul Arhiva de Folclor a Academiei Române, Cluj-Napoca.

Liviu POP
28
Arealul memoriei imateriale și relația dintre memoria individuală și 
cea colectivă
Sunt mai multe axiome pe care le vom asuma în demersul nostru și cred că este 
util ca ele să fie cât mai explicite. Simplificarea și schițarea nu au rostul de a oferi sentințe 
absolute, și suntem conștienți de limitările lor, dar ne vor ajuta să abordăm un proces 
complex și greu de surprins mai ușor.
Ținem cont de apelul lui Ovidiu Bîrlea din Poetică folclorică să fim atenți la 
subtilitățile diverselor variante lirice, care pot scăpa unui ochi neatent și neobișnuit cu 
exprimarea populară, și, mai ales, luăm în serios gândurile despre influența oralității 
asupra formelor estetice:
„Condițiile specifice în care iau naștere și se propagă creațiile folclorice se 
răsfrâng cu prisosință în particularitățile lor poetice. Pentru a fi viabile, ele se 
supun anumitor tipare, îmbracă unele formule prin care se mențin mai tenace în 
memoria interpreților. [...] O consecința de căpetenie a oralității se vădește a fi 
polisemantismul unor producții folclorice în totalitatea lor sau în unele fragmente. 
Prin circulație, opera folclorică este supusă interpretării. Căci interpretul are, în 
genere, o atitudine de dominare față de ea, o crede un bun personal, făcut anume 
pentru a i se potrivi, de aceea, la nevoie, îi aduce schimbările necesare, întocmai ca 
o haină ce s-ar preface de la sine după moda și starea timpului.” 1
Relația dintre creatorul individual și memoria colectivă este una care necesită o 
atenție și mai detaliată pe parcursul cercetărilor ulterioare, dar vom porni de la o primă 
axiomă inspirată tot de Ovidiu Bârlea:
„Se știe că oamenii nu sunt unitar înzestrați, diferențierea există și acolo unde 
aceștia nu s-au specializat printr-o școală oarecare sau printr-o ucenicie pe lîngă 
cel cu experiență. Într-un sat, creaţia folclorică nu se află difuză, egal repartizată 
pe locuitori, aidoma unor simple obiecte circulatorii. Ceea ce se numește talent 
diversificä, uneori destul de profund, prezența repertoriului. Pe alocuri se constată 
chiar un fel de specializare. Folcloristul trebuie să-i detecteze pe acestia și să lucreze 
cu ei. 2
Individ, depozit, comunitate, public
Vom merge chiar mai departe și vom afirma că orice fapt de memorare este 
profund individual. Pornind de la aceasta primă axiomă și de la stabilirea faptului 
că există depozite de memorie colectivă, vom încercă să facem o primă schițare a 
rapoartelor și proceselor care au loc între aceste două entități esențiale care duc la apariția 
memoriei imateriale colective. O primă schiță a acestor rapoarte ar putea arăta așa 
(Fig. 1):
1  Ovidiu Bîrlea, Poetică folclorică, București, Editura Univers, 1979, pp. 18–19.
2  Ovidiu Bîrlea, Metoda de cercetare a folclorului, București, Editura pentru Literatură, 1969, p. 49.

Păstrarea memoriei imateriale în Transilvania ultimului secol. Schiță și jaloane
29
Fig. 1.
Am putea considera că orice fapt de memorare la nivel individual ajunge să se 
manifeste la nivelul comunității restrânse. Propriu zis orice element imaterial de cultură 
tradițională se manifestă în cadrul comunității restrânse și are valoare în primul rând în 
cadrul unei comunități.
Memorarea pe care o face un individ nu are doar o valoare personală, nu este doar 
pentru uz propriu, ci mai ales pentru comunitatea din care face parte. Prin oferirea de 
valoare a memorării individuale, care se produce cel mai adesea printr-o validare externă 
comunității, are loc un transfer spre un depozit de memorie.
Altfel spus, un bătrân sau o bătrână dintr-un sat cunoaște un cântec sau un dans 
anume. El îl cântă sau joacă pentru sătenii lui cu anumite ocazii, dar devine un bun într-un 
depozit de memorie colectivă în momentul când cineva din afara satului consideră că 
acel dans sau cântec are valoare dincolo de comunitatea restrânsă.
În urma validării memorării individuale prin depozitarea în depozitul de memorie 
colectivă, poate avea loc o distribuire spre exteriorul comunității restrânse, spre un public 
larg. Prin acest proces de distribuire, elementul imaterial memorat inițial este reținut 
în noi memorii individuale fie din comunitatea restrânsă, fie din publicul larg, ceea ce 
permite reluarea întregului proces de la capăt.
Ca să continuăm exemplificarea. după ce cântecul sau jocul a fost făcut public fie 
în cadrul satului sau pe o scenă din afara lui, alte persoane pot învăța pe de rost cântecul 
sau jocul, fie ele din sat sau din afara lui.
Depozitul de memorie colectivă poate fi definit ca orice formă sau structură 
creată cu scopul de a păstra memoria imaterială specifică unei comunități. O colecție de 
înregistrări audio video, o arhivă cu detalierea prin fișe de identitate sau cataloage care 
identifică precis elementul de memorie imaterială, o bibliotecă care conține monografii 
sau chiar și spații de artă care expun fotografii sau filmări dintr-un sat anume în urma 
unor practici artistice, toate pot fi considerate depozite de memorie colectivă.

Liviu POP
30
Orice obiect material pe care este imprimată urma unui eveniment de cultură 
tradițională imaterială poate fi considerat element dintr-un depozit de memorie colectivă. 
Indiferent de forma de suport material, hârtie sau celuloid, CD sau document în cloud, 
atât timp cât intenția a fost de a păstra o urmă imaterială din cadrul unei comunități, 
aceste urme au o valoare pentru un depozit de memorie colectivă.
Este o schema foarte simplă, dar care ne permite să privim dintr-un prim unghi 
cum are loc păstrarea unor elemente imateriale în depozitele de memorie colectivă. 
Este evident că procesele reale și interacțiunile dintre entitățile delimitate sunt mult mai 
complexe, dar considerăm că ar putea fi un bun început pentru explorare.
Însă nu putem ignora un fapt bine cunoscut, anume că memorarea nu este una 
inactivă. Dimpotrivă, există o legătură puternică între memoria individuală și creativitate. 
Când vorbim de cultura tradițională imaterială, lucrurile sunt memorate, se transmit 
de la un individ la altul, de la o generație la alta, dar uneori intervine și creativitatea. 
Considerăm că nu există creativitate colectivă, ci momentele de creativitate au loc de 
fiecare dată la nivelul unor indivizi mai dăruiți, mai talentați.
Ca atare, trebuie să introducem și acest factor al creativității când încercăm să 
înțelegem felul în care este păstrată memoria imaterială. Elementul creativității ne obligă 
să reluăm felul în care înțelegem rapoartele dintre memoria individuală și depozitele de 
memorie colectivă.
Creare, Redare, Modificare, Ștergere
Această perspectivă poate fi comparată cu procesele care pot avea loc în cadrul unei 
baze de date. Acronimul în limba engleză este CRUD (Create, Read, Update, Delete) și ne 
permite să aprofundăm analiza proceselor care pot avea loc asupra memoriei imateriale. 
Proceselor din acronimul CRUD din engleză le-am putea substitui echivalentul lor în 
Fig. 2.

Păstrarea memoriei imateriale în Transilvania ultimului secol. Schiță și jaloane
31
română: Creare, Redare, Modificare, Ștergere. Prin aplicarea acestui filtru de analiză, 
putem deschide noi posibilități de analizare a interacțiunilor dintre individ și memoria 
colectivă. Vom relua schița de mai sus din perspectiva acestui nou filtru (Fig. 2).
Un individ este capabil să creeze, să modifice, să redea și să uite elemente de cultură 
imaterială. El va reda sau performa spre comunitatea restrânsă, publicul larg sau depozitul 
de memorie colectivă elementul de cultură imaterială. Dinspre depozitul de memorie se 
pot reda aceste elemente spre comunitatea restrânsă sau spre publicul larg, de unde pot 
avea loc procesele de redare, modificare sau ștergere. Nu mai putem vorbi de o creație nouă 
propriu-zisă din moment ce un element de memorie imaterială a trecut prin depozitul de 
memorie culturală sau a fost performat public, ci mai degrabă de o modificare.
Revenind la un exemplu concret putem spune că un sătean anume poate crea, 
modifica, cânta sau uita un cântec. Săteanul poate reda sau performa cântecul pentru 
comunitatea restrânsă, publicul larg sau depozitul de memorie colectivă. Redarea în fața 
unui public larg a cântecului poate fi punctuală sau repetată, cântecul putând servi fie 
ca sursă de inspirație, memorat ca atare sau uitat de indivizi din sat sau din afara satului.
Intermedierea memoriei colective în contextul comunităților
O încercare de analizare a memoriei colective implică studierea relațiilor dintre 
actorii și procesele de intermediere care influențează atât crearea, cât și păstrarea acesteia. 
În acest context, este esențial să înțelegem că memoria colectivă nu se formează spontan, 
ci este mediată de diferite entități și influențe (Fig. 3).
Comunitatea din care face parte un individ exercită o presiune semnificativă asupra 
modului în care sunt create și transmise elementele de cultură tradițională. Un individ 
nu creează în izolare, ci în interacțiune cu normele și așteptările comunității.
Fig. 3.

Liviu POP
32
Acest fenomen necesită o analiză detaliată a dinamicii dintre individ și comunitate, 
examinând modul în care această interacțiune influențează conservarea și evoluția 
culturii tradiționale. Pe lângă presiunea socială, mai intervine un fenomen discret: 
cel al uitării.
Uitarea joacă un rol crucial în selecția memoriei colective, ea putând fi naturală sau 
forțată, în funcție de contextul istoric și social. Există momente în istorie când uitarea 
selectivă devine preferabilă pentru comunitate. Uitarea forțată ridică întrebări privind 
libertatea de expresie a creatorilor populari anonimi și influența șabloanelor stilistice 
preexistente acceptate de comunitate. Uitarea naturală la rândul său necesită o analiză 
detaliată, Ovidiu Bârlea având rânduri foarte inspirate legate de felul în care se sapă în 
memoria informatorilor:
„culegătorul trebuie să ajungă la detectarea întregului repertoriu al speciei 
cercetate. Din acest punct de vedere, dificultățile sunt cu totul inegale, potrivit 
specificului fiecărui gen sau specie. Deoarece materialul folcloric este ascuns în 
memoria informatorilor sub o formă difuză care se manifestă destul de capricios 
și nu are o existență externă, obiectivă, descoperirea lui este mult mai anevoioasă 
decât cea a elementelor de cultură materială. [...] Practica a arătat că informatorul, 
la anchetă, își amintește un număr de piese, dar de obicei cele mai multe nu îi revin 
în memorie tocmai pentru că sunt solicitate în împrejurări neobișnuite.” 3
Dacă partea de capturare a elementelor de memorie imaterială are propriile sale 
dificultăți, nu înseamnă că tot ce se captează ajunge, de fapt, în depozitele de memorie 
colectivă. Elementele păstrate în aceste depozite sunt, de obicei, rezultatul unui proces 
deliberat de selecție și captare, guvernat de politici și planuri specifice.
O parte importantă a viitoarei cercetări va consta în investigarea politicilor care au 
guvernat păstrarea memoriei colective de-a lungul timpului. Ne propunem să înțelegem 
inclusiv suportul administrativ care a facilitat aceste eforturi.
Intermedierea memoriei colective este influențată de diverse structuri administrative 
și instituționale la nivel local, regional și național. Autoritățile cultural administrative 
decid adesea ce elemente sunt considerate valoroase și merită păstrate și publicate. 
Influențele externe, cum ar fi legislația și politicile naționale, joacă, de asemenea, un rol 
semnificativ în acest proces.
Intermedierea dintre creatorii individuali și depozitele de memorie colectivă este 
una complexă. Rareori un individ reușește să creeze un depozit de memorie colectivă de 
sine stătător, excepțiile fiind cazuri rare precum cel al Fundației Kallos de la Răscruci. 
Aceste relații și rapoarte vor fi analizate pe măsură ce se vor aduna urmele lăsate în arhive 
administrative disponibile în prezent. Ar fi ideal dacă ar putea fi suplimentate de mărturii 
orale, dar presupunem că acestea vor fi mai dificil de obținut.
Un alt aspect este cel legat de influențele care apar asupra creativității individuale 
și cenzurarea sau editarea acesteia de către comunitatea redusă. O primă sugestie adusă 
de Elena Bărbulescu în cadrul Seminarului IAFAR a fost să integrăm observațiile lui 
3   Ibid., p. 74–75.

Păstrarea memoriei imateriale în Transilvania ultimului secol. Schiță și jaloane
33
D.C. Amzăr4 legate de felul în care creațiile noi prezentate în timpul șezătorilor erau 
puternic editate și cenzurate de participanții la întâlnire.
Recensământ și cadre temporare
Pentru cercetarea de lungă durată care ne așteaptă, acestea ar fi limite prime ale 
unui cadru care ne-ar permite să abordăm fenomenul transferului din mintea unui om 
– o memorie, un gând, un fapt creator – în memoria colectivă.
Vorbind tot despre limite, ar trebui să stabilim o demarcare temporară, o cronologie 
mai clara a perioadei incluse in analiza noastră. Chiar dacă sunt greu de stabilit linii de 
demarcare clare, una dintre dilemele care apar la o privire de ansamblu când vorbim de 
cultura imaterială a Transilvaniei este includerea sau excluderea a ceea ce rămas anterior 
anului 1918. Chiar dacă în ultimul secol Transilvania a făcut parte parțial sau integral fie 
din Ungaria, fie din România, cea mai mare schimbare a fost cea de după Primul Război 
Mondial. Ceea ce s-a păstrat anterior acestui an este greu de regăsit și greu de accesat fără 
ajutorul unor cercetători care cunosc bine limba maghiară. Fiind atât de dificilă cercetarea 
arhivelor de dinainte de 1918, propunem pentru început o cartare, pe cât posibilă, a 
instituțiilor care au avut rol de depozite de memorie colectivă.
De asemenea, considerăm utilă crearea unor fișe de identitate a depozitelor de 
memorie colectivă din Transilvania, care să ofere informații despre denumire, perioada 
în care au activat, sursele de finanțare, actele constitutive sau legile care au dus la apariția 
lor, localizarea geografică, evoluția de-a lungul perioadei de activitate, temele de interes 
cercetate, tipul colecțiilor, numărul documentelor, disponibilitatea lor, publicațiile 
importante legate de depozitul respectiv. O astfel de mapare a depozitelor de memorie 
ar fi vitală pentru a avea o vedere de ansamblu asupra a ceea ce s-a intenționat, capturat 
și păstrat de-a lungul timpului și pentru a vedea mai bine ce lipsește și ce ar fi util să fie 
capturat și păstrat pe viitor.
Metodologie, bibliografie, stil
De-a lungul timpului, au existat diverse tendințe și modele științifice care au 
influențat procesele menționate anterior. Dacă la începutul secolului XX se discuta 
despre geografie umană și antropologie într-un mod diferit față de abordările actuale, 
modul în care au fost abordate folclorul și etnologia s-a schimbat semnificativ în ultimii 
100 de ani. Vom încerca să surprindem evoluția aceasta și să marcăm momentele în care 
au avut loc schimbări de paradigmă.
Vom începe de la evaluarea bibliografiei și informațiilor disponibile, prin încercarea 
de a stabili fișele de identitate pentru entitățile care au activat în zona memoriei colective 
tradiționale. Un alt aspect, legat de publicul căruia îi sunt destinate rezultatele acestei 
cercetări, va fi, dincolo de abstractizare inițială, reducerea la minimum a abstractizării și 
a folosirii în special a analogiilor. Cred că aceasta este o metodă care permite realizarea 
4   D.C. Amzăr, Sociologia șezătorii, în „Arhiva pentru Știința și Reforma Socială", Anul IX, nr. 4, 1931, 
p. 516–575.

Liviu POP
34
unei cercetări oneste, dar și accesibile unui public mai larg. O atenție și un spațiu generos 
vor fi acordate fișelor de identitate a depozitelor de memorie colectivă.
În ceea ce privește bibliografia, aceasta este, în prezent, minimală și oarecum 
întâmplătoare, urmând să fie, evident, extinsă. Prezentele rânduri sunt doar gândurile 
inițiale privind modul în care intenționez să realizez cercetarea și evident, vor trebui să 
fie testate față în față cu materialul disponibil.
În fine, stilul dorit va fi unul riguros, dar accesibil unui public educat, curios și 
dornic să parcurgă o lucrare care va sumariza evoluția depozitelor de memorie tradițională 
colectivă de-a lungul secolului al XX-lea și începutul celui de-al XXI-lea. Limbajul tehnic 
va fi redus la minim și frazarea va fi concisă, adjectivele folosite cu precauție. În ce măsură 
planul acesta va reuși să fie transpus cu totul în practică, rămâne de văzut.

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXVIII, 2024, p. 35–36
GÂND PIOS DE RĂMAS BUN 
DOMNULUI PROFESOR ION CUCEU
Anamaria LISOVSCHI*
A doua zi a Crăciunului trecut s-a umplut brusc de tristețe și norii cenușii au umplut 
cerul și inimile noastre la aflarea veștii despre Marea Trecere la cele veșnice a Domnului 
Profesor Ion Cuceu.
O liniște grea, apăsătoare s-a lăsat printre noi, toți cei care l-am cunoscut 
îndeaproape și care am avut șansa să ne îndrume de la primii pași în tainele etnologiei.
Îmi amintesc cu drag de cursul de folclor ținut de Domnul Profesor pentru noi, 
primii studenți de la Facultatea de Litere, secția română-etnologie. Cursul se ținea la 
Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române” pe strada Republicii nr. 9. Urcând 
pe scara spiralată din lemn sculptat, am pătruns într-o lume de basm, unde vocea caldă 
a Domnului Profesor se împletea cu legendele, cu tradițiile strămoșești, cu întregul 
tezaur etnologic arhivat aici. Domnul Profesor ne îndemna să pășim cu drag și cu emoție 
în lumea folclorului și ne încuraja mereu să ne descoperim vocația pentru munca de 
cercetare; ne deslușea adesea tainele arhivei, prezentându-ne-o ca pe un odor drag, pentru 
a ne stârni interesul și pentru a ne câștiga de partea etnologiei. Astfel, Domnia Sa ne-a 
deschis porțile spre vremurile de aur de odinioară, fiindu-ne Învățător și Mentor, Profesor 
și Îndrumător, Director și Prieten adevărat.
Domnul Profesor Ion Cuceu ne întâmpina cu zâmbet cald, avea mereu o vorbă bună 
pentru fiecare dintre noi, iar pe lângă toate acestea, ospitalitatea tipic românească era 
mereu prezentă în institut, construindu-se astfel un spațiu familiar și prietenos, prielnic 
studiului și cercetării.
De la primele cursuri am simțit cu câtă pasiune vorbea Domnul Profesor despre 
tradiții și obiceiuri și cât de mult iubea Domnia Sa această profesie, viața sa contopindu-se 
cu folclorul românesc, fiind permanent în conexiune cu etnologia, dedicându-și întreaga 
putere de muncă acestui domeniu.
După anii studenției, am avut șansa să fiu angajată la institutul condus de 
Domnul Profesor Ion Cuceu. Aici Domnia Sa ne încuraja permanent, ne sfătuia 
mereu părintește în tot ce făceam; s-a bucurat mereu de împlinirile noastre, a suferit 
împreună cu noi pentru durerile noastre, a sărbătorit cu noi succesele profesionale și 
personale, a plâns alături de noi la pierderile fiecăruia, asemenea unui tată bun, înțe­
legător și cald-sfătuitor.
*  Institutul Arhiva de Folclor a Academiei Române, Cluj-Napoca.

Anamaria LISOVSCHI
36
Când ne dojenea cu blândețe sau era supărat pe noi, se întâmpla doar pentru că își 
dorea să muncim mai bine și mai mult, pentru că își dorea să fim cei mai buni. Momentele 
sale de supărare ne dureau și ne motivau, pentru că știam că ne vrea binele și simțeam 
gustul amar de-a nu ne fi ridicat la înălțimea așteptărilor sale, tipice dascălului adevărat, 
care își dorește succesul elevilor săi. Chiar și necăjit de eșecurile noastre, era mereu acolo 
pentru noi, cu sfaturi pertinente, cu vorbe de înțelepciune adâncă, ajutându-ne astfel să 
ne ridicăm, să nu ne dăm bătuți și să o luăm de la capăt cu forțe proaspete.
Domnul Profesor Ion Cuceu ne-a fost scut în vremuri grele și ne-a fost far de 
lumină, prin hățișurile vieții, lucru pe care îl pot confirma mulți dintre cei care am avut 
onoarea și șansa să-l numim pe drept cuvânt, simplu și sincer: Profesorul nostru.
În tristul gol rămas după trecerea Sa la cele veșnice, avem datoria de onoare de a-i 
continua munca, de a ne insufla cu putere și motivație în cercetarea etnologică din marea 
sa pasiune pentru tezaurul tradițiilor românești, simțind și știind că acolo sus, Domnul 
Profesor Ion Cuceu ne veghează și se bucură pentru fiecare reușită de-a noastră.
Candelă aprinsă și gând pios spre Veșnicie.
Rămas Bun, Domnule Profesor.

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXVIII, 2024, p. 37–41
FONDUL/COLECȚIA DISCURILOR DE STICLĂ DIN 
ARHIVA DE FOLCLOR A ACADEMIEI ROMÂNE
Liviu POP*
Glass Discs Collection from the Folklore Archive of the Romanian Academy (Abstract)
This article describes the discovery and analysis of a collection of glass discs from the Folklore Archive 
of the Romanian Academy. These discs, dating from 1952, contain audio recordings inscribed on a fragile 
emulsion applied to one side of each glass disc. The collection comprises 27 discs, with 23 successfully 
digitized. The recordings include both Romanian and Hungarian folk music and were likely made by 
researchers Ioan R. Nicola and Jagamas János. The article discusses the physical characteristics of the discs, 
their storage conditions, and the information available on their labels. It also explores the challenges in 
cataloging and preserving this unique and experimental mini-archive, which represents a fascinating legacy 
of the Cluj Folklore Archive.
Keywords: glass disc recordings, Romanian folklore, Hungarian folklore, audio preservation, 
ethnomusicology, archival discovery
Cuvinte cheie: înregistrări pe discuri de sticlă, folclor românesc, folclor maghiar, conservare audio, 
etnomuzicologie, descoperire arhivistică
În iulie 2013, în urma reorganizării spațiilor Arhivei de Folclor, am descoperit 
împreună cu doamna Maria Cuceu două cutii de carton care aveau inscripționat pe laturi, 
cu caractere mari și groase, cuvântul „CRISTAL”. În interior am găsit o serie de discuri de 
sticlă acoperite cu o emulsie asemănătoare șelacului (folosit la discurile de patefon) sau 
vinilului. Este posibil ca această emulsie aplicată peste discul de sticlă să fie de fapt un tip 
de lac. Ea permite inscripționarea sunetului prin procedee similare celor utilizate pentru 
cilindrii de ceară ai fonografului, transformând sunetul cu ajutorul unui ac de scriere în 
mici șanțuri de adâncime variabilă.
În absența unei analize chimice precise a emulsiei aplicate pe suprafața discului de 
sticlă, putem constata doar că aceasta este extrem de fragilă. Din totalul de 27 de discuri, 
4 prezintă crăpături sau au bucăți de emulsie dezlipite și sfărâmate. Emulsia este aplicată 
doar pe o singură parte a discului, spre deosebire de viniluri care sunt inscripționate pe 
ambele fețe. Greutatea lor este considerabilă, fiecare disc cântărind în jur de 380 de grame 
(două exemplare cântărite aveau 379, respectiv 386 de grame).
Cu ocazia descoperirii, fiecare disc a primit un număr de identificare, marcat fie 
pe plicul în care a fost plasat, fie cu creionul pe eticheta de hârtie de pe fața discului. Pe 
plicuri s-a notat starea discului (bună, zgâriat, crăpat) și orice alte informații relevante. 
*  Institutul Arhiva de Folclor a Academiei Române, Cluj-Napoca.

Liviu POP
38
De asemenea, s-a înregistrat numele fișierului rezultat în urma digitizării. În iulie 2013, 
când discurile au fost redescoperite, s-a efectuat o evaluare și o digitizare utilizând un 
pick-up. S-a folosit un cap de citire standard și s-a determinat că viteza de înregistrare/
redare este de 78 rotații pe minut (RPM). Cu această ocazie s-a stabilit și anul în care au 
fost realizate înregistrările: 1952. Acest an apare atât pe mai multe tăieturi de ziar folosite 
pentru protejarea discurilor (Fig. 1–2), cât și pe unele dintre discuri, de exemplu, pe discul 
3 se poate citi „PRÓBA (1952 I)”.
Fig.1. Tăietură din ziar folosită pentru protecția discurilor de sticlă. 
Se observă anul 1952 în partea stângă sus. Fotografie din colecția autorului.
O parte din discuri au fost introduse în plicuri de dimensiunea A2, în timp ce altele 
au rămas protejate de vechile tăieturi de ziar. În plicuri au fost plasate toate cele 4 discuri 
care prezentau elemente de emulsie dezlipite sau fragmentate.
Unele discuri au o etichetă rotundă de hârtie pe care sunt notate informații, în timp 
ce altele nu au etichete sau au inscripții parțial șterse. Unul dintre discurile cu cele mai 
complete informații este discul 2 (Fig. 3), care conține următoarele detalii:
Localitatea: Brașov (Lita Buzău); Tipul de înregistrare și titlul: a) Cântec: La ogor 
de primăvară și b) Cântec: Mâncatu‘s, D(oam)ne, de rele; Informatorul: Victor 
Darie; Instrumentul: (voce); Culegătorul: I.R. Nicola (identificat după scris); 
Anul: 1952 (presupus pe baza tăieturilor de ziar).
Deși nu toate discurile prezintă informații la fel de complete, observăm că s-a 
utilizat un sistem de catalogare similar celui folosit pentru fondul fonograf, adaptat la 
suprafața rotundă a etichetei. Această structură ar putea servi drept bază pentru crearea

Fondul/colecția discurilor de sticlă din Arhiva de Folclor a Academiei Române
39
Fig. 2. Discuri suprapuse în cutie și protejate de vechile tăieturi de ziar. Fotografie din colecția autorului.
Fig. 3. Discul 2, care conține informațiile cele mai detaliate și complete. Fotografie din colecția autorului.

Liviu POP
40
unui catalog specific fondului. Cu toate acestea, fragilitatea discurilor impune ca acest 
proces să fie realizat în condiții de maximă siguranță.
Un aspect pozitiv este existența a 23 de fișiere audio în format wav necomprimat, 
câte unul pentru fiecare disc. Aceste fișiere ar putea fi folosite pentru a reconstitui sau a 
sugera natura înregistrărilor prezente pe discuri. Anumite notații indică prezența unor 
înregistrări în limba maghiară, în timp ce altele se referă la înregistrări în limba română 
(de exemplu, pe discul 18 este inscripționat „română”). Unele notații fac trimitere la 
înregistrări existente și pe fonograf (pe discul 17 este notat „m F 378/b F 380/c”) sau pe 
magnetofon (pe discul 15: „m 1b 1c”). Pe suprafața unor discuri se poate observa clar 
unde începe o nouă înregistrare, ceea ce ne-a permis să estimăm numărul de înregistrări 
pe fiecare disc (în general două sau trei, cu excepția discului 9, care pare să conțină 
cinci  înregistrări).
Având în vedere prezența înregistrărilor atât în limba română, cât și în maghiară, 
putem atribui cu un grad ridicat de certitudine înregistrările în română lui Ioan R. Nicola, 
iar cele în maghiară lui Jagamas János. Acești doi cercetători ar fi fost cei mai probabil 
implicați în realizarea acestor experimente la începutul anilor 1950.
Colecție sau Fond? O dilemă aparte se ridică în cazul acestor discuri: cum să 
clasificăm ansamblul lor? Sunt ele o colecție sau un fond arhivistic? Pentru a oferi o soluție, 
am realizat o analiză comparativă între cele două clasificări, evidențiind caracteristicile 
distinctive ale fiecăreia.
Pe baza criteriilor enumerate mai sus, înclin să consider discurile de sticlă din cele 
două cutii ca fiind un mini fond experimental, insuficient catalogat. Această clasificare 
se bazează pe următoarele considerente:
Criteriu 
Colecție 
Fond 
Proveniență 
Poate conține documente din surse diverse, 
adunate în jurul unui subiect sau teme 
comune. 
Provine de obicei dintr-o singură sursă 
(instituție, organizație sau persoană). 
Organizare 
Adesea organizată artificial, după criterii 
stabilite de arhivist sau colecționar. 
Păstrează de obicei structura originală și 
ordinea documentelor așa cum au fost create 
sau utilizate de creator. 
Unitate de proveniență 
Poate să nu aibă o proveniență clară sau 
unitară. 
Respectă principiul provenienței, păstrând 
legătura dintre documente și creatorul lor. 
Selectivitate 
Poate fi mai selectivă, conținând doar anumite 
tipuri de documente sau pe cele considerate 
mai valoroase. 
Tinde să fie mai completă, reprezentând 
activitatea integrală a creatorului. 
Perspectivă oferită 
Poate oferi informații concentrate pe un 
anumit subiect sau perioadă. 
Oferă o perspectivă mai amplă asupra 
activității creatorului. 
1. Proveniența unitară: Discurile par să provină dintr-o singură sursă – Institutul 
Arhiva de Folclor a Academiei Române, fiind create în cadrul activităților de cercetare ale 
instituției.

Fondul/colecția discurilor de sticlă din Arhiva de Folclor a Academiei Române
41
2. Contextul creării: Discurile au fost probabil create ca parte a unui experiment 
sau proiect specific, reflectând activitățile de cercetare și documentare ale Arhivei în acea 
perioadă.
3. Integritate: Deși numărul de discuri este relativ mic (27), ele par să reprezinte 
un set complet al experimentului sau proiectului respectiv.
4. Coerență temporală: Toate discurile datează din aceeași perioadă (1952), 
sugerând o activitate concentrată și unitară.
5. Diversitate de conținut: Prezența înregistrărilor atât în limba română, cât și în 
maghiară, sugerează o abordare comprehensivă a cercetării folclorice, tipică pentru un 
fond arhivistic.
Este important de menționat că, deși clasificăm aceste discuri ca un mini fond, 
catalogarea lor insuficientă reprezintă o provocare semnificativă pentru cercetători și 
arhiviști. Această situație subliniază necesitatea unei examinări și descrieri mai detaliate 
a conținutului și contextului acestor înregistrări.
Fără îndoială, acest mini fond experimental reprezintă una dintre cele mai 
misterioase moșteniri ale Arhivei de Folclor Cluj. Valoarea sa constă nu doar în conținutul 
audio, ci și în informațiile pe care le poate oferi despre metodele de cercetare și tehnologiile 
de înregistrare utilizate în etnomuzicologia românească la începutul anilor 1950. Studierea 
și conservarea acestui fond pot aduce contribuții semnificative la înțelegerea istoriei 
cercetării folclorice în România și a evoluției tehnologiilor de prezervare a patrimoniului 
cultural imaterial.

II. STUDII ȘI CERCETĂRI

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXVIII, 2024, p. 45–58
IDENTITĂȚI FEMININE IMPLICITE/EXPLICITE 
ÎN RĂSPUNSURILE LA CHESTIONARUL VI – 
NAȘTEREA, BOTEZUL ȘI COPILĂRIA
Elena BĂRBULESCU*
Implicit/Explicit Feminine Identities in the Answers to Questionnaire VI – Birth, Baptism and 
Childhood (Abstract)
The present paper, is merging three approaches coming from a gender studies perspective of the 
manuscripts that have been drawed as answers to Questionnaire VI: Birth, baptism and childhood in the third 
decade of the past century. The author’s interpretation reaches the conclusion that the feminine identiy is 
implicit due to the nature of the material while the masculine, national and religious identities are the main 
identities expressed by the manner in which the questions were answered.
Keywords: gender studies, manuscripts, birth, baptism, childhood
Cuvinte cheie: studii de gen, manuscrise, nașterea, botezul, copilăria
Introducere
Lucrarea de faţă doreşte să reunească trei abordări interpretative ale autoarei privind 
acelaşi material prezent în manuscrisele aflate în IAFAR, şi anume, un număr de 63 de 
caiete ce conţin Răspunsurile la Chestionarul VI. Naşterea botezul şi copilăria, primite 
în decada de după 1930. Aceste răspunsuri sunt rezultatul metodologiei lui Ion Muşlea 
privind culegerea materialului folcloric şi etnologic de pe cuprinsul întregii ţări. Fondator 
al Institutului „Arhiva de Folclor a Academiei Române”, a elaborat nu mai puţin de 14 
chestionare şi 5 circulare.
Desigur există multă literatură despre naştere, mai ales din perspectiva ritualică, 
a simbolurilor, autorii acestora încercând să interpreteze şi să traducă pentru lectori 
semnificaţiile obiceiurilor şi credinţelor producând o direcţie de cercetare încă prolifică şi 
la noile generaţii de etnologi şi folclorişti1. Demersul meu în această lucrare nu merge însă 
în această direcţie ci are o circumscriere precisă pe un set de documente despre naştere 
*  Institutul Arhiva de Folclor a Academiei Române, Cluj-Napoca.
1  Sabina Ispas, Nicoleta Coatu, Mariana Ciuciu, Monica Bercovici, Etnologie românească. Vol. 3: Naşterea şi 
copilăria, Bucureşti, Editura Academiei Române, 2011; Irina Nicolau, Talmes-balmes de etnologie şi multe 
altele; Haide, bre!: incursiune subiectivă în lumea aromânilor, Bucureşti, Editura Ars Docendi, 2001; Oana 
Claudia Chivu, Obiceiuri la naştere şi botez în mediul rural, Iaşi, Editura Lumen, 2011; Adina Hulubaş, 
Obiceiuri de naştere din Moldova: tipologie şi corpus de texte, Iaşi, Editura Universităţii „Alexandru Ioan 
Cuza”, 2012, şi multe altele.

Elena BĂRBULESCU
46
(Răspunsurile la Chestionarul VI, Naşterea, botezul şi copilăria, elaborat de Ion Muşlea) 
şi pe modul în care acestea au ajuns să existe în această variantă şi ce pot spune ele unei 
paradigme de cercetare actuale. Aşa cum am menţionat în primul paragraf, studiul acesta 
glosează pe trei interpretări posibile ale acestui material etnografic.
Aceste trei abordări interpretative reunite în acest studiu arată oarecum şi o 
diacronie a interpretării în sensul că prima interpretare pleacă de la o negaţie şi ajunge 
în final la ceva ce parţial e o afirmaţie. În acest context atenţia mi-a fost îndreptată asupra 
motivaţiei lui Ion Muşlea de a redacta un chestionar despre naştere. Primul motiv, cel 
mai evident, este că intenţia lui a fost îndreptată către riturile de trecere şi atunci, desigur 
că subiectul naşterea nu putea lipsi. Însă acest motiv nu este suficient şi pentru modul în 
care a redactat acest chestionar. Maniera în care a conceput chestionarul despre naştere 
mă face să cred că este în strânsă legătură cu curentele de idei care circulau în epocă, 
mai precis cu discuţiile din perioada interbelică privind construcţia naţiunii, aşa cum se 
poate observa în lucrări ale unor cercetători precum: Maria Bucur:„satul era <<marele 
rezervor de unde se premenesc şi se alimentează energiile constructive ale ţării>>. Ţăranii 
reprezentau o resursă umană neexploatată, un repozitoriu de tradiţie şi cheia purităţii 
etnice a naţiunii române.” 2; Marius Turda (discuţiile despre rolul femeii în noua societate 
şi în noul stat modern)3, A.C. Brudariu: „Ţăranca trebuie scoasă din întunericul în care 
se găseşte(...). O ţărancă ignorantă, lipsită de cele mai elementare noţiuni de higienă, 
lipsită de cunoştinţele necesare pregătirei unei hrane substanţiale şi higienice pentru 
copiii şi soţul ei, o ţărancă neştiutoare a trecutului naţiei sale, a destinelor ei, a rolului 
său în ansamblul statelor civilizate ale omenirei, ce educaţie poate să dea tinerelor sale 
vlăstare?”4; şi alţii. De asemenea, mult apreciatul foclorist Artur Gorovei, chiar în volumul 
despre naştere, publicat în 1909, vorbeşte explicit despre construcţia naţională: „aceste 
datine reconstituite din rămăşiţele aflate astăzi în toate părţile locuite de români, erau 
generale(...) se impune să cunoaştem vechile noastre credinţi, pentru a ştii ce fel de 
instituţii se cuvin poporului nostru, dacă voim să ajungem, vreodată, idealul pe care mulţi 
îl urmăresc: un neam mare şi fericit.”5 În acest context, femeia – ţărancă are legătură cu 
fondul problemei şi anume este cea care dă/ va da naştere unor români adevăraţi. Şi atunci 
e important cum naşte femeia. E important şi de ce religie e femeia, de aici accentul pus 
pe ritualul religios care este ortodox, desigur. Şi cu toate că Muşlea nu considera preoţii 
şi medicii ca fiind potriviţi pentru culegeri de folclor, Răspunsurile6... sunt pline de texte 
în care se insistă pe ritualul religios. Ceea ce arată cel de-al doilea palier important al 
construcţiei naţionale: contribuţia religiei ortodoxe. În această ordine de idei, chestionarul 
lui Ion Muşlea s-ar putea constitui în aripa moderată a paradigmei de construcţie a 
2  Maria Bucur, Eugenie şi modernizare în România interbelică, Iaşi, Editura Polirom, traducere de Raluca 
Popa, Prefaţă de Mihaela Miroiu, 2005, p. 189–190.
3  Marius Turda, În căutarea românului perfect. Specific naţional, degenerare rasială şi selecţie socială în România 
modernă, traducere de Marius-Adrian Hazaparu, Iaşi, Editura Polirom, 2024, cap. 4., p. 133–191.
4  A. C. Brudariu, Monografia comunei Belinţi – cercetări asupra manifestărilor etico-juridice, în „Sociologie 
Românească”, Anul I, 1936, nr. 7–9, 37–55.
5  Artur Gorovei, Datinele noastre la naştere, Bucureşti, Editura Profile Publishing, 2002, p.7–8.
6  Este vorba despre ceea ce în mod uzual numim Caietele Muşlea, pentru că răspunsurile la chestionar au 
fost consemnate în caiete format A5.

Identități feminine implicite/explicite în răspunsurile la Chestionarul VI – Nașterea, botezul și copilăria  47
naţiunii în contrapondere la discursul eugenist din perioada interbelică (Marius Turda7). 
Privind problema din această perspectivă, chestionarul lui Ion Muşlea este piesa care se 
potriveşte perfect în puzzle-ul de idei în circulaţie în perioada interbelică, ceea ce face ca 
interpretarea mea, venită la aproape 100 de ani după, în acelaşi timp dintr-o perspectivă 
a studiilor de gen, să găsească mai puţine elemente comune cu producătorul acestui tip de 
cunoaştere despre naşterea tradiţională. Cele două perspective, a mea şi a lui Muşlea sunt 
diferite. Iar prespectiva mea îşi permite să fie astăzi diferită pentru că datorită contribuţiei 
generaţiei de intelectuali căreia îi aparţine Muşlea, statul naţional e suficient de consolidat 
încât eu să pot extinde contextul cercetării despre naştere(tradiţională sau nu).
Încercând să aflu care a fost sursa de inspiraţie a lui Muşlea în redactarea 
chestionarului despre naştere, după lectura mai multor materiale, edite şi manuscrise, 
chiar corespondenţă, aş avansa ideea că lucrarea lui Simion Florea Marian pare să fi fost 
modelul pe care l-a urmat. Asta şi pentru că lucrarea acestuia din urmă a ajuns prin forţa 
împrejurărilor şi a oamenilor să fie cea mai cunoscută lucrare pe acest subiect, nu doar 
în interbelic ci chiar până târziu în anii 90. La un moment dat chiar Arthur Gorovei o 
foloseşte şi o elogiază ca sursă de inspiraţie: „Vom căuta să alegem, din mulţimea faptelor, 
pe acelea mai caracteristice, rămânând ca aceia care ar prinde dragoste de folclorul nostru, 
să se adâncească în studiul lucrărilor speciale, dintre care cele mai de seamă sunt cele ale 
regretatului Sim. Fl. Marian, de care ne-am călăuzit în această lucrare, reproducând, de 
multe ori, bucăţi întregi, care ar fi pierdut din valoare dacă le-am fi trunchiat”.8 Cu toate 
că şi Elena Sevastos a trimis un manuscris despre naştere Academiei Române, în aceeaşi 
perioadă cu S. Fl. Marian, a fost preferat manuscrisul celui din urmă, peste manuscrisul 
Elenei Sevastos aşternându-se tăcerea până după anul 1989, când Ioan Ilişiu a redactat 
şi publicat manuscrisul.9
În analiza materialelor din Caietele Muşlea, ce conţin Răspunsurile despre naştere, 
am început demersul interpretativ într-o primă abordare, avută în cadrul unui panel 
despre gender studies la Congresul Istoricilor Români de la Alba Iulia10, cu ideea de 
„rateuri” ale discursului masculin. Într-o a doua abordare despre acelaşi chestionar, 
avută la o altă Conferinţă, cea a Zilelor Academice Clujene din 202311, în cadrul panelului 
despre jocurile identităţii, ideea pe care o propuneam era că identitatea feminină din 
aceste Răspunsuri este mai mult una implicită, generată prin natura informaţiei, decât una 
explicită. Într-o a treia abordare, cu ocazia primei Conferinţe dedicate istoriei femeilor12, 
am axat grila de interpretare pe cât şi în ce mod anume putem vorbi despre o prezenţă 
feminină în acest material. Aşadar toate cele trei interpretări alcătuiesc de fapt un model 
7  Marius Turda, op. cit. 
8  Artur Gorovei, op.cit., p. 7. 
9  Elena Didia Odorica Sevastos, Literatură populară, vol. 1–2, ediţie îngrijită şi prefaţă de Ioan Ilişiu, 
Bucureşti, Editura Minerva, 1990.
10  Elena Bărbulescu, Femeia rurală – rateurile discursurilor masculine, comunicare la Congresul Naţional al 
Istoricilor Români, 8–10 septembrie, Alba Iulia.
11  Elena Bărbulescu, Identităţi feminine implicite/explicite în Răspunsurile la Chestionarul VI – Ion Muşlea: 
Naşterea, botezul şi copilăria, comunicare la ZAC, 6–8 noiembrie 2023, Cluj-Napoca
12  Elena Bărbulescu, Reprezentări feminine rurale în manuscrise interbelice, comunicare la Conferinţa IFSGen 
(Reţeaua pentru cercetarea istoriei femeilor şi promovarea studiilor de gen în spaţiul românesc), De la istoria 
femeilor la gender history şi studii de gen. Dezbateri şi direcţii de cercetare, 7–9 decembrie, 2023.

Elena BĂRBULESCU
48
interpretativ mai complex al aceluiaşi material din manuscrisele mai sus menţionate 
privitoare la naştere.
Desigur nu pot eluda în această încercare de interpretare a unui material edit, 
propriile mele cercetări de teren pe subiectul naşterii, avute de-a lungul ultimilor treizeci 
de ani, în diferite sate din Transilvania în special, dar ocazional şi în Basarabia, Dobrogea 
sau Oltenia. Îmi dau seama că aceste cercetări proprii al căror context de producere mi-e 
binecunoscut, au împins cercetarea acestor manuscrise prin meandrele „rateurilor” 
sau ale identităţilor, ale absenţelor sau prezenţelor. Fără aceste terenuri, materialul din 
manuscrise ar fi avut pentru mine o valoare de adevăr absolut. Cu alte cuvinte, doresc să 
sublinez că deşi nu voi aborda aici un demers comparativ (între cercetările mele despre 
naştere şi răspunsurile la Chestionar), consider că experienţa personală a cercetării de 
teren cântăreşte semnificativ, şi nu poate fi ignorată în modul în care interpretez materialul 
din manuscrise. De-a lungul celor treizeci de ani de „mers pe teren” în ruralul românesc, 
am intervievat şi femei şi bărbaţi. Ceva mai multe femei decât bărbaţi. Neprogramatic. 
Din punct de vedere strict profesional am interviuri foarte bune şi de la femei şi de la 
bărbaţi după cum am interviuri slabe13 şi de la femei şi de la bărbaţi. Aşadar perspectiva 
mea este şi va rămâne neutră. Toate cercetările mele au fost calitative. Iniţial pentru că am 
vrut să trec dincolo de suprafaţă, mai recent am adăugat şi argumentul unei dorinţe de a 
trece dincolo de o logică administrativă susţinută asiduu de cercetarea de tip cantitativ. 
Am o profundă inamiciţie cu statistica. Suntem unici, aşadar cred că toată această logică 
a cantitativului, a procentelor, a numerelor este debilitantă. Şi chiar dăunătoare pentru 
ştiinţele umaniste.
Recitind cartea Ficţiunea în documentele de arhiva scrisă de Natalie Zemon Davis14, 
modul în care ea îşi abordează obiectul de lucru părea să îmi ofere un ajutor în propria 
mea muncă de analiză şi interpretare a unui material de arhivă. Cu toate că iniţial cuvântul 
„ficţiune” din titlu mă trimitea la ceea ce se înţelege în mod obişnuit sau cum spune 
autoarea „elemente imaginate”, mi-am dat seama că grila ei de lucru prin care folosea 
„sensul mai larg al cuvântului de bază fingere, elementele lor alcătuitoare, configurative 
şi modelatoare: arta de a meşteşugi naraţiunea” îmi poate fi de folos în analiza textelor 
despre naştere, botez şi copilărie. Natalie Zemon Davis, porneşte citându-l pe Hayden 
White: „lumea nu se se prezintă percepţiei pur şi simplu sub forma unor istorisiri bine 
alcătuite, cu o temă centrală, cu începutul, mijlocul şi sfârşitul adecvate”, şi apoi pe Roland 
Barthes, Paul Ricoeur şi Lionel Gossman „conform cărora redarea unor părţi selectate 
de limbaj, detaliu, ordonare dintr-o perspectivă modelatoare, devine un lucru necesar în 
alcătuirea unei relatări care este atât pentru scriitor cât şi cititor veridică, reală, plină de 
sens şi/sau explicită”.15 Aşadar ajung la întrebarea: se aşteaptă de la Răspunsurile despre 
naştere o poveste închegată? Omogenă? Cred că da. Doar că eterogenitatea răspunsurilor 
nu pot susţine această idee.
13  Prin interviu slab nu mă refer la faptul că interlocutorul nu mi-a răspuns la întrebări ci că, din diferite 
motive acesta sau aceasta nu s-a simţit suficient de confortabil încât să ofere relatări complexe chiar şi dacă 
doar despre ceva ce nu era în mod evident în sfera mea de interes la acel moment.
14  Natalie Zemon Davies, Ficţiunea în documentele de arhivă: istorisirile din cererile de graţiere şi povestitorii 
lor în Franţa secolului al XVI-lea, Bucureşti, Editura Nemira, 2003.
15  Ibidem p. 4.

Identități feminine implicite/explicite în răspunsurile la Chestionarul VI – Nașterea, botezul și copilăria  49
Calchiind grila de lucru a cercetătoarei Natalie Zemon Davis: „explorez procesul 
de alcătuire” a Răspunsurilor la chestionar, şi acurateţea lor „din prisma receptării 
acestora drept „reale”. În cazul acestei cercetătoare, „ scrisorile de graţiere erau rezultatul 
unor eforturi comune, după cum vom vedea şi deopotrivă furnizoare ale unui profil 
mai amplu al persoanei audiate de notar”.16 In cazul ei „istorisirile variau în funcţie de 
narator şi ascultător”, notarul povestea despre ce era vorba, în cazul Răspunsurilor despre 
naştere sunt doi intermediari... folcloristul şi respondentul... (umbrind astfel figura 
femeii, ţărăncii, fie ea din Moldova, Oltenia sau Transilvania), mai mult, la materialul 
din Răspunsuri lipseşte adesea coerenţa experienţei imediate... Există vreun interes 
al naratorilor în modularea raspunsurilor în cazul Caietelor? Probabil ca da. Se poate 
observa la toţi grija în exprimare. Ei vorbesc cu Muşlea! Nu se pierd niciodată în povestire. 
Şi atunci se naşte o a doua întrebare: până la urmă stilul informaţiei este al stipendiaţilor 
sau al interlocutorilor lor?
Materialul. Cine şi despre ce vorbeşte
Materialul din Caietele Muşlea, este inegal, atât din punct de vedere calitativ cât şi 
cantitativ. Sunt caiete în care respondenţii descriu cu lux de amănunte obiceiurile, şi cine 
le performează sau de la cine au obţinut informaţia, şi sunt caiete, în care de fapt, totul 
este tratat cât se poate de expeditiv. Pentru nici unul dintre cazuri respondenţii nu oferă 
vreo explicaţie, mă refer aici mai mult la cei expeditivi, întrucât în îndrumările trimise 
de Ion Muşlea, acesta le cerea insistent să nu se zgârcească la detalii. De aici şi impresia 
de neomogenitate: luate ca întreg, răspunsurile despre naştere se prezintă ca un spectru 
de la „nu se cunoaşte acest obicei” până la expuneri de câte o pagină. În rare cazuri avem 
şi una sau câteva explicaţii despre modul în care a fost cules materialul:
„Primind Chestionarul VI (în 18 II curent), imediat mi-am pus problema 
cum aş putea ajunge la un material cît mai precis şi mai abundent. Împrejurările mă 
lăsau liber şi acasă. Dar, n-am putut lua parte la un botez, cumătrie, colăcenie în acel 
timp cât am cules materialul necesar pentru încheierea definitivă a chestionarului 
(adică lunile Februarie-Aprilie). Dv. aţi recomandat aceasta, dar ocazia nu-mi venea. 
Să aştept, nu puteam aştepta. Luasem parte la aceste ceremonii populare (ca naş) 
cu vro 4–5-ani în urmă şi mi le reaminteam bine de pe atunci. Pentru siguranţa 
cunoştinţelor mele, am cerut precizări de la părinţii mei care cunosc obiceiurile 
satului. Dar în acest singur refugiu al meu (ca şi în alte părţi) atmosfera era agitată, 
spiritele neliniştite. Nu puteam să intru în vorbă cu cineva, cu de ale mele când 
gândurile îi erau furate de alte griji”.17
În marea lui parte, materialul este redundant, atât prin conţinut, dar de multe ori 
chiar şi prin forma de expunere: aceleaşi elemente, descrise aproape la fel, cu fiecare 
caiet. Din când în când totuşi, un respondent mai scrupulos, pune în ghilimele cuvântul 
aşa cum este în grai local şi în paranteză varianta lui să-i zicem literară. Aşadar aceste 
16  Natalie Zemon Davis, op. cit. p. 30.
17  Manuscris nr. 663, IAFAR, Ahriţculesei Dimitrie, absolvent de liceu, satul Cândeşti, jud. Dorohoi, 1934. p.1.

Elena BĂRBULESCU
50
manuscrise au parţial şi valoare lingvistică. Motivul principal al acestei redundanţe cred 
eu, trebuie căutat în organizarea acestor materiale strict pe ideea de răspuns. Nu avem 
expuse niciodată întrebările ci doar răspunsurile cu un număr în faţă ce corespunde 
numărului întrebării din chestionar. Acolo unde nu se dau răspunsuri, nu apare nimic sau 
apare textul „nu se cunoşte acest obicei (la noi)”. Aşadar din acest motiv e mai anevoios 
să poţi face o analiză de exemplu, a cât din cerinţele Chestionarului au fost acoperite, cu 
alte cuvinte, la câte întrebări s-a răspuns efectiv, şi astfel care e ponderea problematicilor 
abordate. Cu toate acestea, făcând bilanţul, Ion Muşlea părea mulţumit: „Rezultatele au 
fost satisfăcătoare. Răspunsurile la unele chestionare au depăşit cifra de 100! Important 
era şi faptul că ele veneau din regiuni foarte deosebite, acoperind aproape întreaga 
ţară(...) Calitatea răspunsurilor era satisfăcătoare, 85–90% putând fi consultate cu deplină 
încredere”.18 Pe de altă parte, cu toată cantitatea semnificativă de material adunat în aceste 
caiete, această opţiune de a rămâne strict la nivelul de răspuns la întrebare, sărăceşte 
conţinutul ideatic al manuscriselor pe de o parte, şi pe de altă parte ignoră îndrumările 
lui Ion Muşlea de a pune pe hârtie orice altceva li se pare interesant şi demn de menţionat 
în legătură cu obiceiul descris. Ca atare Muşlea însuşi pornea de la premisa că întrebările 
din chestionar, puteau să nu acopere suficent de mult realitatea din teren, lucru care e de 
altfel important în argumentaţia de faţă. Din acest motiv, la un moment dat mergând pe 
firul metodologic al lui Natalie Zemon Davies, mi-am pus întrebarea: cine şi despre ce 
vorbeşte/ scrie în aceste Caiete?!
Din cele 63 de Caiete, doar 4 sunt completate de femei, aşadar informaţiile sunt 
culese de bărbaţi de la femei, despre ceea ce se crede îndeobşte a fi „treburi femeieşti”. 
Aici trebuie să menţionez similarităţile cu analiza pe care o face Katie Barclay vis-a-
vis- de reţinerea/ mîndria (supralicitarea ego-ului) pe care o au femeile atunci când 
povestesc/relatează un obicei unui bărbat. Foarte probabil femeile care au dat relatări 
respondenţilor lui Ion Muşlea au avut reţineri în a da (prea multe) detalii despre naştere, 
sau poate chiar respondenţii s-au ferit să scrie unele lucruri. Din păcate aici suntem pe 
un teren nesigur pentru că nu avem decât într-un singur caiet relatări despre contextul 
culegerii materialului (Katie Barclay).19
Astfel ajungem la primul punct legat de problema identităţii implicite şi explicite 
din aceste manuscrise. Ca prim efect de lectură, dacă cercetătorul doreşte să afle doar cum 
se năştea în satul X, în... să zicem 1933, va rămâne cu impresia că aşa cum e descris, aşa 
se năştea şi că evident identitatea din spatele materialului este una feminină. La o privire 
mai de adâncime a aceluiaşi cercetător, nu poţi ignora câteva aspecte care te vor face să 
îţi pui problema identităţii, adică cine vorbeşte. Pe scurt, în aceste manuscrise vorbesc 
bărbaţii despre ceea ce fac femeile. Şi mai pe scurt, vorbeşte „Muşlea” despre cum nasc 
femeile şi cum îşi îngrijesc copiii. Ca prim argument al acestei afirmaţii aduc faptul că 
materialul se rezumă strict în a răspunde, de cele mai multe ori chiar laconic la întrebarea 
pusă de Chestionar. În cazul acestui material avem o grilă compusă din trei personaje: 
18  Ion Muşlea, Arhiva de folclor a Academiei Române. Studii, memorii ale întemeierii, rapoarte de activitate, 
chestionare. 1930–1948, Cluj-Napoca, Editura Fundaţiei pentru Studii Europene, 2003, ediţie critică, note, 
cronologie, comentarii şi bibliografie de Ion Cuceu şi Maria Cuceu, p.166.
19  Katie Barclay, Composing the self: gender, subjectivity and Scottish balladry, în „Cultural and Social History”, 
2010, vol. 7, no. 3, p. 337–353.

Identități feminine implicite/explicite în răspunsurile la Chestionarul VI – Nașterea, botezul și copilăria  51
Muşlea/Chestionar – Respondent – Femeia/Informator, care se suprapune pe grila clasică 
de doi interlocutori: Cercetător-Informator. În această grilă de trei interlocutori cea mai 
pregnantă rămâne personalitatea lui Ion Muşlea. În al doilea rând trebuie să avem în 
vedere şi faptul că, pe de o parte femeile întrebate au putut considera unele informaţii prea 
intime ca să le spună unui bărbat, iar pe de altă parte, e foarte probabil ca unii respondenţi 
să considere ei înşişi unele informaţii ca nepotrivite pentru a fi citite de publicul larg. 
Desigur aşa cum am menţionat deja supra, nu ştim deloc nimic despre contextul acestor 
Răspunsuri. Aşadar e posibilă şi a treia situaţie: respondentul putea uita informaţii în 
intervalul dintre obţinerea informaţiei şi scrierea ei. Indiferent de cauză, cu câteva excepţii 
redactarea materialului rezultat ignoră chiar indicaţiile trimise odată cu chestionarul:
„Pentru a putea îndeplini cât mai bine cererea noastră, vă sfătuim să căutaţi să 
observaţi personal preparativele din jurul femeii pe cale să nască, să luaţi parte la un 
botez, să observaţi jocurile copiilor etc. întru cât priveşte informatorii cărora e bine 
să vă adresaţi, adăugăm că cele mai bune cunoscătoare ale obiceiurilor şi credinţelor 
referitoare la naştere şi botez sunt babele satului care ajută femeilor însărcinate sau 
moaşa(nu însă atunci când este venită de la oraş sau a urmat o şcoală de moşit!)”.20
Sunt sigură că nu mi-am pus doar eu aceste întrebări, ci sunt fireşti pentru oricine 
lucrează pe material de arhivă. Ele devin însă importante când ajungi să faci cercetări 
proprii de teren pe subiectele respective. Şi diferenţele care apar nu se pot datora doar 
trecerii timpului, cu toate că nici acest aspect nu e neglijabil.
Acurateţea textelor ne trimite spre a le considera exacte strict pe răspunsurile 
care există, dar nu sunt suficiente pe relatarea obiceiului în întregul/coerenţa sa. Pentru 
exemplificare am ales câteva întrebări din Chestionar şi câteva răspunsuri.
Chestionarul VI, Naşterea, botezul şi copilăria (obiceiuri şi credinţe) 
(patru părţi, total 54 întrebări) selecţie de întrebări din partea I.:
1.	 Ce se povesteşte copiilor despre venirea pe lume a noilor născuţi: de unde au fost 
aduşi(din pădure, din cer, din fântână)? Cine i-a adus(barza, moaşa etc.)?
2.	 Se crede că femeia însărcinată este spurcată şi că trebuie să te fereşti de ea? 
Pentru ce?
3.	 Ce povestiri, legende, ghicitori şi proverbe se cunosc despre femeile însărcinate?
4.	 Ce fel de acţiuni, mâncări etc. sunt interzise femeii gravide(de exemplu să nu 
privească oameni pociţi, să nu fure, să nu lovească în câine etc.) şi pentru ce? Ce 
trebuie să facă pentru a-i fi sarcina uşoară?
5.	 După ce semne se prevesteşte că femeia va naşte băiat sau fată? (se crede de exemplu 
că pentru a avea băiat e bine să pui sub pat o secure etc.?)
6.	 Ce pregătiri se fac în vederea ceasului naşterii, pentru grăbirea lui şi uşurarea 
gravidei (i se despleteşte părul, se descuie lacătele etc.)? Se cunosc descântece menite 
să uşureze chinurile celei care naşte?
20  Ion Muşlea, op.cit., p. 305.

Elena BĂRBULESCU
52
7.	 Ce trebuie să facă şi să nu facă femeia în momentul naşterii(de exemplu să nu 
închidă ochii)? Dar celelalte persoane din casă? Se cunoaşte obiceiul ca bărbatul 
să stea în timpul naşterii în pat şi să se vaiete?
8.	 Se ştie despre duhuri rele sau fiinţe supranaturale (lipitură, Zburător, Samcă etc.) 
care chinuie pe gravidă şi o pot face să lepede? Cum este apărată de ele şi de deochi?
9.	 Se face vreo legătură între viitorul copilului şi luna (zodia), ziua şi ceasul naşterii 
sale, între apariţiile atmosferice sau meteorologice care au avut loc în acea zi sau 
acel ceas şi între lucrurile petrecute la naştere?
Exemple de Răspunsuri din Caiet Muşlea
–	 Femeea însărcinată nu este socotită ca spurcată şi nu se fereşte cu nimic de ea. În 
timpul sarcinii ea trebue să fie ferită de munci grele, ca să nu se întâmple să lapede 
copilul şi ocrotită de orice. Numai când e lăuză, se crede că este spurcată.
–	 Ghicitoare despre femeea însărcinată:
	
„Patru mâini, patru picioare,
	
Patruzeci de unghişoare.” (femeea însărcinată cu copilul la un loc)
Informatoare Tilica F. Bădescu, din Aluniş-Olt, de 33 de ani – Aşa a auzit şi ea din 
bătrâni –
–	 O femee însărcinată nu e bine să mănânce carne de animal, sau de pasăre (vacă, 
viţel, purcel, oaie, găină, porumbel etc.) încăerată de lup sau de uliu etc. că dacă 
mănâncă e rău de bube (de mâncătură), adică face copilul bube pe corp.
–	
Nu e bine să dea cu piciorul, sau cu mâna în câini, că se face copilul păros, ca câinele.
–	 Nu e bine să vadă oameni pociţi (urâţi, chiori, etc.), că face copilul ca ei.
–	 Nu e bine să vadă mort, că face copilul galben şi urât ca mortul.
–	 Nu e bine să fure ceva, că ies pe corpul copilului semnele obiectelor furate. Dacă a 
furat flori, de pildă, ies pe copil nişte pete în forma florilor furate; sau dacă a furat 
mere, pere, ceapă, sau alte fructe, ies pe copil nişte gâlci în forma acelor fructe, sau 
obiecte. Dacă totuşi se întâmplă să fure ceva, trebue să-şi aducă aminte şi când ia 
lucrurile acelea trebue să le puie întâiu jos pe pământ şi apoi să ia obiectele de jos, 
că atunci nu mai ies pe copil, când îl va naşte. Iar dacă nu-şi aduce aminte şi nu face 
aşa, atunci ies pe copil. Şi ies în acea parte a corpului, unde atinge ea sau unde pune 
mai întâiu mâna, pe corpul ei, după ce a furat obiectele. De pildă, dacă a dus mâna 
sau a atins întâiu cu mâna, pe la ochi, pe obraz, nas, gât etc. pe acele părţi de corp, 
ies obiectele la copil.
–	 Nu e bine să mănânce în timpul sarcinii, ou de curcă, că iese copilul pestriţ (cu 
picurii) ca oul de curcă.
–	 Nu e bine să aducă apă cu două vase deodată, că i-se umflă ţâţilii, când va naşte, o 
dor şi-i curge venin din ele. Şi stau aşa vr’o două luni de zile. Deci, despre femeea 
căria i-s’a umflat ţâţilii, la naştere, se crede că a adus apă în timpul sarcinii, cu două 
vase deodată.

Identități feminine implicite/explicite în răspunsurile la Chestionarul VI – Nașterea, botezul și copilăria  53
–	 Nu e bine să toarne cuiva să se spele, că va naşte greu. De aceea dacă o femee naşte 
cu greutate, să-şi aducă aminte, cui a turnat apă să se spele, în timpul sarcinii şi să-l 
chieme să bea apă din pumnul aceluia, ca să i-se uşureze naşterea.
–	 Dacă pe femeea însărcinată a încăerat-o câinii şi i-a rupt rochia, sau haina după 
ea, nu e bine ca ea să mai poarte acea rochie, sau haină, cu care a fost încăerată de 
câini, că e rău de speriat pentru copil şi de „mâncături” (bube). – Ies bube pe copil.
–	 Unei femei gravide, ca să-i fie sarcina uşoară e bine să poarte în sân pe tot timpul 
sarcinii, „Visul sau Epistolia Maicii Domnului”, iar noaptea să doarmă cu ele sub 
cap.
–	 În timpul când i-a venit să nască unei femei, i se trece prin sân de trei ori o furcă 
de tors şi un topor (secure) cari apoi se pune sub pat până naşte femeea. Şi dacă 
copilul o fi băiat să tragă la topor şi să-i fie îndemână cu el, iar dacă o fi fată, să tragă 
la furcă, să-i fie îndemână cu ea şi să fie bună gospodină.
–	 6.) În ceasul naşterii, pentru grăbirea lui şi uşurarea gravidei se fac următoarele 
pregătiri:
a). Se dăscuie lacătele şi brooştele de la uşi, ca femeea să nască uşor după cum se 
descue lacătul de uşor.
b). I se despleteşte coadele (părul), ca să nu fie părul o piedică.
c). I se dă să bea apă dintr-o ghiată.
d). Se chiamă persoana, căria ea i-a turnat cumva în timpul sarcinei, apă să se spele 
şi bea apă din pumnul acelei persoane şi i se uşurează naşterea atunci.
e). Bărbatul femeii care, naşte dă cu puşca sau cu revorvelul peste casă (trage un foc 
pe deasupra casei) ca să-i nască nevasta lesne.
f). Se împuşcă apă într’o strachină (sau alt vas) printre picioarele celei ce naşte şi 
apoi i se dă să bea din acea apă.
Informatoare: Voica T. Bădescu de 65 ani din Aluniş – ştie din bătrâni -
Reprezentări feminine rurale în manuscrise interbelice.
Am spus deja supra că majoritatea respundenţilor sunt bărbaţi, doar patru fiind 
femei. Cu toate acestea diferenţe majore nu sunt între caietele în care respondenţii sunt 
femei faţă de cele în care sunt bărbaţi. Una dintre aceste diferenţe totuşi este că cele 
completate de bărbaţi sunt scrise la persoana a treia, iar cele completate de femei sunt 
scrise cel puţin la unele întrebări la persoana I şi apoi în paranteză numele informatoarei. 
Aici ajungem la o capcană. Pot femeile să obţină mai bine infomaţii de la femei? Da şi nu. 
Poate. Depinde de tipul de informaţie?! Sunt foarte multe variabile în joc în situaţia unui 
interviu iar genul este doar una dintre ele. Muşlea însuşi considera că femeile sunt mai 
potrivite pentru a culege informaţii despre naştere:
„În anumite chestiuni femeieşti, femeia vorbeşte mult mai bucuros şi pe faţă 
cu o femeie, pe când un bărbat cu greu obţine asemenea mărturisiri. De aceea, 
învăţătoarea va avea să se ocupe cu lucruri şi cu credinţe în legătură cu viaţa şi 
ocupaţia femeilor. În primul rând cu chestiunile privitoare la naştere, lăuzie, botez

Elena BĂRBULESCU
54
şi îngrijirea copiilor, apoi cu superstiţiile femeieşti, zilele când nu se lucrează, vrăjile 
de dragoste, farmecele şi leacurile, credinţele şi obiceiurile în legătură cu prepararea 
alimentelor, a îmbrăcămintei, cu industria casnică”21.
Metodologic vorbind, la manuscrisele IAFAR relaţia cercetător – informator este şi 
una de gen, oarecum în favoarea genului masculin. Informatorul este fie bărbat fie femeie, 
însă cercetătorul este în majoritatea cazurilor bărbat. Aici ar fi de menţionat că relaţia de 
putere şi de autoritate este diferită în acest caz: în manuscrisele IAFAR autoritatea este 
de partea cercetătorului care este şi bărbat astfel calchiind autoritatea de nivel comun 
în societate a bărbatului faţă de femeie. România nu face excepţie faţă de Europa de Est 
în a avea imagine de societate patriarhală, cu atât mai mult în perioada interbelică, care 
cunoaşte o intensificare a eforturilor de cercetare a vieţii femeii şi de obţinere a unor 
drepturi care astăzi sunt de la sine înţelese22. Nu insist însă aici asupra acestui aspect. 
Relaţia de putere şi autoritate se schimbă în cazul celor 4 caiete în care respondenţii 
sunt femei. Acestea preferă să redea răspunsurile în scris prin formatul de citat urmat de 
numele şi vârsta informatoarei, şi localitatea de unde primeşte răspunsul. Aş face aici o 
paranteză pentru a menţiona că în cazul propriilor cercetări/interviuri, autoritatea mea 
de cercetător, implicită, luată în considerare apriori, este la paritate (nu în toate situaţiile, 
dar suficient de des) cu autoritatea generaţională. În mod aproape sistematic eu fiind mult 
mai tânără decât interlocutoarele mele, acest lucru ar fi putut (şi foarte probabil că a şi 
făcut-o) să le ofere un ascendent, un plus de autoritate în fata mea. Desigur au mai fost şi 
alte aspecte care au putut face asta dar nu mă voi ocupa de ele aici.
Până la urmă cam ce şi mai ales cum ar trebui să vorbim despre femeia din satul 
românesc? Discuţiile actuale dar şi cele din perioada interbelică, despre egalitatea 
sau identitatea de gen sunt – erau preponderent ţintite către femeile urbane, dar cum 
rămâne(a) cu femeile de la „ţară”? Cât de mult materialul din aceste răspunsuri ne poate 
apropia de o imagine sau mai corect spus de imagini/portrete ale femeilor de la ţară? 
Pentru că mult utilizata sintagmă în perioada interbelică şi chiar înainte de asta (vezi de 
exmplu la S.Fl. Marian)23: „femeia română” nu poate defini sau reprezenta pe toate femeile 
din România indiferent de zona geografică căreia îi aparţineau.
Primul lucru care îţi atrage atenţia la lectura manuscriselor este impresia că femeia 
e oarecum absentă sau mai mult implicită în aceste manuscrise. Femeile din aceste 
manuscrise sunt definite prin ceea ce fac. De cele mai multe ori sunt propoziţii în care nu 
este menţionată nici una din ipostazele de mai jos. Sunt prezentate doar acţiunile. Faptul 
că cele ce performează actele/acţiunile respective sunt femei, rămâne a fi dedus de cititor, 
pentru că desigur ştim cu toţii că doar femeile nasc. În general informaţiile se referă doar 
la ritualuri, tabuuri, rituri religioase, eludând informaţia ştiinţifică a momentului cu 
21  Ion Muşlea, op. cit., p. 108.
22  Vezi Calypso Botez, Drepturile femeii în viitorul Cod Civil: studii, comunicări şi propuneri în vederea reformei: 
Raport. Reforma administrativă: anteproect, expuneri de motive, raport, Bucureşti, Tipografia „Curierul 
judiciar”, 1924; Ştefania Cristescu, Descântatul în Cornova-Basarabia2, volum editat, introducere şi note de 
Sanda Golopenţia, Bucureşti, Editura Paideia, 2003; Xenia Costa-Foru Andreescu, Cercetarea monografică 
a familiei: contribuţie metodologică, Bucureşti, Fundaţia Regele Mihai I, 1945. 
23  S.Fl. Marian, Nascerea la români: studiu etnografic, Ediţiunea Academiei Române, Lito-Tipografia Carol 
Göbl, Bucureşti, 1892.

Identități feminine implicite/explicite în răspunsurile la Chestionarul VI – Nașterea, botezul și copilăria  55
referire la naştere. Astfel informaţia din Răspunsuri... lasă impresia că femeile se bazau 
doar pe credinţa în Dumnezeu sau pe elemente de magie (de contact sau similitudine) 
în procesul naşterii. Am găsit doar într-un singur manuscris observaţia că se apelează 
la medic în cazul unei naşteri grele, ceea ce creează o imagine perturbată a trecutului la 
cei care omit acest lucru pentru că lasă impresia unei lipse de cunoaştere sau chiar de 
relaţie cu medicina alopată şi modul în care aceasta ar fi putut avea sau nu impact asupra 
lumii rurale. Desigur am văzut supra că însuşi Ion Muşlea le cerea să eludeze acest gen 
de informaţie.
Atunci când femeia apare în manuscrise o face în câteva ipostaze cărora le atribui 
valoare de reper: lehuza, moaşa, naşa, femeia/nevasta.
Lehuza
Probabil cea mai frecventă ipostază e cea de lehuză. Dacă la alte întrebări nu se răspunde 
deloc, la cea despre spurcăciunea femeii după naştere se răspunde tot timpul fie şi măcar 
pentru a spune: Da. Se crede că lehuza este spurcată. Interesant este că am găsit două 
informaţii care relatează şi „spurcăciunea” femeii însărcinate. De obicei despre femeia 
însărcinată se spune că este în stare binecuvântată.
Mai demult (afirmaţia persoanelor de la 60 de ani în sus) se credea că femeea 
însărcinată este spurcată, fiindcă s-a „spurcat”. Astăzi nu mai există o atare credinţă. 
N-a fost însă credinţă că trebuie să te fereşti de ea, că ţi-ar putea face vreun rău. 
Erau (s-ar putea zice şi astăzi într-o foarte mică măsură) privite cu oarecare distanţă 
şi desgust: „ uite că aia iară-i borţoasă”, „gre” etc. Bărbaţii mai ales nu primeau cu 
plăcere obiecte din mânile celor „grele”
Cules de Gh. Pavelescu, Purcăreţi, Alba, 1935
O informaţie interesantă este legătura dintre naştere şi război găsită doar într-unul 
dintre caiete.
Lehuza, care moare la naştere, este iertată de toate păcatele, pe lumea cealantă. Ea 
este atât de fericită pe lumea cealantă ca şi soldaţii, cari mor în răzbel.
Informatoare Petria D. Pupăză de 39 ani, neştiutoare de carte din satul Valea Copcii, 
jud. Mehedinţi, băştinaşe din localitate, cules de Iosif Dumitrescu-Bistriţa învăţător. 
Satul Valea Copcii, com. Dedoviţa, jud. Mehedinţi, 1933.
Moaşa apare în fiecare caiet. Într-unul din Caiete, la final, respondentul spune că a auzit 
materialul de la două babe, adică – explică el – moaşe, de 35 si 41 de ani – ceea ce trimite in 
câteva direcţii/ naşte câteva întrebări. O femeie bătrână la 35 de ani?! Sau de fapt babă24 nu 
avea doar sensul de femeie bătrână.. Şi atunci dacă erau atât de tinere, moaşele respective 
puteau fi de fapt moaşe cu şcoală?!
24  A se vedea explicaţia cuvântului babă în Sabina Ispas, Nicoleta Coatu, Mariana Ciuciu, Monica 
Bercovici, op. cit.

Elena BĂRBULESCU
56
Buricul îl taie moaşa cu nişte foarfeci părăsite. Moaşa după ce a scăldat copilul şi 
l-a înfăşat, îl pune pe masă de unde îl ridică mai întâiu tatăl său. Moaşa când ia 
copilul prima dată în mână îi face cruce şi zice: „să trăieşti şi să ai noroc”. Celelalte 
persoane nu fac nimic. De obiceiu nu sunt decât 1–2 femei, care dau ajutor moaşei. 
După naştere, moaşa se duce la preot care face apă (sfinţeşte) cu care baba se spală 
ca să devină curată – căci până atunci e necurată – Tot atunci preotul dă şi numele 
noului născut. I se dă copilului numele sfântului care este în calendar în acea zi.
Cules de Theodor Pletos – învăţător în Cruglic, jud. Orheiu, în anul 1936.
Mama apare rar, şi are un rol instrumental, în special când este vorba despre furatul 
somnului, primii paşi ai copilului şi înţărcatul:
Când începe copilul să păşească prima oară „i se taie pasul” în felul următor: în 
timpul cât copilul probează să meargă mamă-sa trage cu cuţitul printre picioarele 
lui zicând: „eu nu tai pământul ci tai paşii copilului”.
Cules de Dem Păsărescu învăţător, com. Cojmăneşti, of. Slivileşti, jud. Mehedinţi, 1934
Naşa apare rar, de obicei tot timpul se vorbeşte despre naşul sau la plural naşii. Cu 
toate acestea, astăzi a devenit „cunoaştere comună” că naşa este cea care ţine copilul în 
momentul botezului.
Copilul trebue să aibă un singur naş, ales dintre cei mai chiaburi oameni cu care 
au legături de prietenie. (...) După ce moaşa şi naşa s-au întors de la biserică cu 
copilul acasă, se face o masă ce se mai numeşte şi cumetrie, la care se fac urări şi 
daruri, începând cu naşa, care pe lângă bani, mai dărueşte finului o oae, un purcel, 
sau o viţa.
Cules de Dem Păsărescu învăţător, com. Cojmăneşti, of. Slivileşti, jud. Mehedinţi, 1934.
Nevasta /Femeia. Apare nu foarte des, dar apare ca femeia însărcinată sau femeia care... 
ceea ce ne duce spre ideea de femeie generică, anonimă, ca persoană aparţinând categoriei 
de gen şi nu la o anumită femeie. Simţim că avem de a face cu persoane reale atunci când 
în text este vorba despre cineva anume, sau dacă se relatează la persoana I.
Mărie Stoica de la Răchită era gre şi o văzut un câne cu buza crepată şi e(a) s-o nirat 
de el şi nu şi-o adus aminte că-i gre’ şi cân’ o făcut, o făcut o fată slută cu buza de 
jos crepată. Doamne fereşte!
Cules de Gh. Pavelescu, Purcăreţi, Alba, 1935

Identități feminine implicite/explicite în răspunsurile la Chestionarul VI – Nașterea, botezul și copilăria  57
Nu trebi să pui mâna pi nica, că tăt spurcă. Cân’ am făcut eu pi Axântii, moșneagu 
mieu o fost bolnav un an și giumatatii șî eră bolnav șî atunci, da’ tot să măi purta 
oleacă. Amu măliga eară pi foc șî să arde’ nu, nu eară nimi acolu în casă, numa’ el 
șî cu minii, „făcută” di trii zâlii. Eu i-am zâs: „ie șî mestică măliga!” Da’ el cum eara 
mânios, că vide’ el că bâiătu n-arii chip să ciii a lui, s-o răcăduit la minii: „mestic-o 
șî tu!” Eu am tras-o măi di-o-partii ș-am mesticat-o, da știem c-o spurc.
Maranda V. Ilsei, 68 ani, Târzia- Fălticeni, cules de Olivia Sturzu, învăţătoare, 1937.
În fiecare an în ziua naşterii dela unul până la şapte ani i se face[cine?] ” turta de 
sănătate” pe care o rupe pe capul copilului apoi o dă la alţi copii cu o căniţă de apă 
(cană) în sănătatea lui. Apoi tot în această zi să ridică de urechi şi i se dă cu capul 
de grindă de trei ori ca să crească.
În materialul ce nu are numele informatorului arătat imediat se înţelege informaţiile 
date de Donca Jivan 41 ani şi Ana Voilă 35 ani cari au fost prinse „babe” (moaşe) la 
mai multe naşteri. Ambele sunt din Valea-Mare. Cules de Gheorghe Fătu, plugar, 
din Valea-Mare, jud. Severin, 1933.
Concluzii
La o prezentare din trecut despre o cercetare proprie extinsă despre naşterea acasă 
în câteva sate transilvane, prin comentariul de atunci, domnul Ion Taloş mi-a dat o idee 
de lucru (pe care am regăsit-o chiar şi la Ion Muşlea în indicaţiile privind culegerea 
materialului), şi care m-a dus în direcţia studiilor de gen. Ideea pornea de la premisa că 
pentru subiecte ce ţin de „treburi femeieşti” e mai bine ca cercetătorul/respondentul să 
fie femeie. Astfel am ajuns să orientez privirea cercetătorului (privirea mea de cercetător) 
înspre vizibilitatea femeilor în aceste manuscrise. La finalul lecturii manuscriselor despre 
naştere, sintetizând: ne dăm seama că identitatea feminină este cel mai slab reprezentată 
şi dacă ar fi să le atribuim vreo identitate, aceasta este masculină ( pentru că e vocea cea 
mai preganantă), religioasă (pentru că ritualurile ce ţin de religie sunt cel mai frecvent 
relatate), şi naţională (crează impresia, sau un prim efect de lectură e că peste tot în 
toate zonele se face/naşte la fel). Important aici este că desigur „cadrul istoric-politic” 
se constituie şi el în cadru explicativ pentru aceste Răspunsuri. Cu alte cuvinte asta se 
şi dorea: informaţie cu caracter unitar pentru toate zonele româneşti. Pe de altă parte, 
mulţi dintre respondenţi subliniază importanţa naţională a demersului lor, ajungându-se 
până la situaţia în care Gh. M. Ahriţculesei, tatăl respondentului Dimitrie Ahriţculesei 
să-i scrie lui Ion Muşlea:
„În mintea mea, cred că face un servici mare patriei cu ce vă scrie şi vă trimite. 
Şi cred că, dacă ar fi drept, ar putea fi cerut de la Ministerul Apărării Naţionale de 
Dvstră, pentru munca asta, care e tot aşa de înaltă ca şi serviciul militar, făcut pentru

Elena BĂRBULESCU
58
a asigura patria în existenţa ei. Adică, dacă e posibil ca, prin intervenţia Dvstră la 
M.A.N., să fie lăsat în concediu, să continue la opera care a început”.25
Mai mult, tot comparând cu cercetarea efectuată de Natalie Zemon Davis, spune 
ea: „relatările din scrisorile de graţiere sau tematica lor au alimentat mult mai vasta 
literatură a broşurilor şi a culegerilor de nuvele şi povestiri.” Aş spune că şi acest chestionar 
a alimentat şi alimentează în continuare perspectiva asupra naşterii, chiar în cercetările 
contemporane. Eu însămi am facut teren la început de carieră, pe riturile de trecere, 
conform acestei paradigme.
În fine, problema nu se pune că respondenţii erau bărbaţi şi intervievau femei, ci 
că întrebările serveau mai degrabă unui scop prestabilit – în mod exhaustiv cel ritualic şi 
nu unei „defrişări” a situaţiei reale a femeilor de acolo din satele respective la momentul 
cercetării. Serveau unei perspective masculine (folosesc din nou cuvântul masculin cu 
sens neutru) i. e. a ceea ce credeau cercetătorii bărbaţi că ar fi relevant în viaţa unei femei, 
şi demn de a fi făcut public. Astfel nu au avut ca rezultat viaţa reală sau emoţională a 
femeilor din teren ci un fel de portret generic, o selecţie a unor acţiuni care coincideau cu 
perspectiva cercetătorului. Nimic în plus. Un fel de inventar al unor acţiuni ritualice sacre 
sau profane. O lectură a cărţii cercetătoarei Brigitte Jordan, ne arată că naşterea presupune 
un context extrem de complex, plin de legături sociale delicate şi modalităţi de „educare 
difuză”26 ca să citez doar un exemplu din bibliografia mai recentă pe subiect. Asta face ca 
abordarea din aceste Răspunsuri să fie una dintre multiplele faţete de interpretare a unui 
eveniment cu profunde şi complexe implicaţii socio-culturale definitoriu circumscrisă 
paradigmei de cercetare din perioada interbelică.
25  Ion Muşlea, Schimburi epistolare cu respondenţii la chestionarele Arhivei de Folklor a Academiei Române, 
ediţie critică, note şi studiu introductiv de Cosmina Timoce-Mocanu, prefaţă de Ion Cuceu, Cluj-Napoca, 
Editura Mega, 2014, p. 123.
26  Brigitte Jordan, Robbie Davis-Floyd, Birth in Four Cultures: A Crosscultural Investigation of Childbirth in 
Yucatan, Holland, Sweden, and the United States, [Naşterea în patru culturi: O investigaţie transculturală a 
naşterii in Yucatan, Olanda, Ssuedia şi Statele Unite], Waveland Press, 1992.

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXVIII, 2024, p. 59–71
FENOMENELE ATMOSFERICE 
(CHESTIONARUL MUȘLEA VIII)
Anamaria LISOVSCHI*
Atmospheric phenomena (Questionnaire Mușlea VIII) (Abstract)
The present study aims to highlight a series of unique answers, received to the questions of the 
questionnaire VIII made by Ion Mușlea, with examples directly from the source. As is clear from the catalog 
of manuscripts, in the archive of the Institute ”Archive of Folklore of the Romanian Academy” from Cluj-
Napoca, there are 53 manuscripts-answers to the questionnaire mentioned before, which has the title: 
”Earth, water, sky and atmospheric phenomena according to the beliefs and the stories of the people”. In the 
following pages we will refer to a small part of the answers obtained through the indirect investigation led 
by Mușlea, after that, the material dedicated to this subject will be typologized and rendered entirely in the 
volume dedicated to the atmospheric phenomena, as an integral part of ”The Corpus of the Answers from 
the Ion Mușlea Questionnaires”.
Keywords: earth, water, sky, sun, moon, meteorology
Cuvinte-cheie: pământ, apa, cer, soare, lună, meteorologie
După cum reiese din catalogul manuscriselor Mușlea, în arhiva Institutului „Arhiva 
de folclor a Academiei Române” din Cluj-Napoca există 53 de manuscrise-răspunsuri 
la chestionarul VIII, chestionar ce are ca titlu: „Pământul, apa, cerul și fenomenele 
atmosferice după credințele și povestirile poporului.”
Răspunsurile la acest chestionar acoperă anii: 1934, 1935, 1936, 1937, 1939, 1940, 
pentru ca apoi după o lungă pauză, să se primească răspunsurile lui Alecu Bădăluță în 
1972 în manuscrisul cu nr. 1445, apoi manuscrisul nr. 1448, urmat în 1973 de ultimul 
răspuns, trimis de studenta Ana Balea Șipoș din Feleac, Cluj.
Referitor la localitățile de unde s-au primit răspunsurile, notăm o acoperire 
importantă a teritoriului țării. Am notat cronologic localitățile, exact așa cum au intrat 
în arhivă răspunsurile: Costuleni jud. Lăpușna, Padina jud Buzău, Oroftiana jud Dorohoi, 
Moișa-Boroaia jud. Baia,
Bănești jud. Dâmbovița, Dumbrăvița jud Satu-Mare, Valea Copcii jud Mehedinți, 
Ceamașir jud Ismail, Mândrești jud. Bălți, Șititelec jud Bihor, Dumbrăveni jud. Botoșani, 
Ciceu județ Someș, Iorjinița jud Soroca, Dobra jud Hunedoara, Hunedoara, Ialomița, 
Vâlcea, Severin, Purcăreți jud. Alba, Mehedinți, Bacău, Dorohoi, Argeș, Maramureș, 
Baia, Timiș, Hunedoara, Baia, Orhei, Baia, Baia, Hunedoara, Maramureș, Bacău, Buzău, 
*  Institutul Arhiva de Folclor a Academiei Române, Cluj-Napoca.

Anamaria LISOVSCHI
60
jud Orhei, jud Cahul, Neamț, Vaslui, Arad, Tulcea, Arad, Cluj, Vaslui, Hunedoara, Alba, 
Romanați, Hunedoara, Făgăraș, Botoșani și ultimul din Feleac, Cluj, 1973.
Observând cât de numeroase au fost județele din care s-au primit răspunsuri, 
putem să înțelegem ce proiect de amploare a conceput și condus Ion Mușlea, prin această 
anchetă indirectă cu ajutorul chestionarelor și cu toate lipsurile acelor ani, răspunsurile 
primite și materialul folcloric adunat nu încetează să ne farmece și totodată, ne motivează 
în editarea și tipologizarea manuscriselor, mai ales atunci când ne împotmolim în 
hățișurile caligrafice sau semantice din cuprinsul acestora. Pentru a avea imaginea exactă 
a amplitudinii viziunii mușliene asupra credințelor cercetate, citez în rândurile următoare 
întrebările chestionarului VIII, pentru a exemplifica mai apoi cu o serie de răspunsuri 
inedite din manuscrisele amintite.
După cum subliniază Mușlea la începutul chestionarului:,,Viaţa ţăranului nostru 
fiind atât de strâns legată de pământul care-l hrăneşte şi de cerul de la care aşteaptă, astăzi 
ploaie şi mâine soare, e natural să existe o mulţime de credinţe şi povestiri în legătură cu 
elementele naturii şi fenomenele atmosferice.”
Nu lipsește nici îndemnul lui Mușlea de a culege, cu ajutorul întrebărilor cât mai 
multe credinţe şi povestiri (adăugând şi pe cele care eventual i-ar fi scăpat din vedere).
Referitor la întrebările chestionarului, primul set cercetează Pământul și are 
12 întrebări:
1.	 Cum îşi închipuie poporul că a fost făcut pământul? De Dumnezeu? De Dumnezeu 
sau şi de diavol? Din apă etc?
2.	 Ce animale şi păsări n-au vrut să ajute lui Dumnezeu la facerea lumii?
3.	 Ce formă avea pământul la început, de ce şi cum şi-a schimbat-o? Cum e astăzi?
4.	 Se crede că pământul pluteşte pe apă sau stă în văzduh, că se reazemă pe anumite 
animale (care anume)?
5.	 Cărui fapt se datoresc cutremurele?
6.	 Se ştie de vreun geniu sau zeitate a pământului? I s-ar fi adus cândva jertfe? De 
oameni care se închinau pământului?
7.	 Cum se crede că va fi sfârşitul pământului? Prin foc, prin apă?
8.	 Se ştie ceva despre Mama Pământului, de care e vorba într-unele descântece?
9.	 Care este originea munţilor, văilor, râpelor, prăpăstiilor, peşterilor, minelor, 
movilelor (gorganelor), stâncilor, şanţurilor sau brazdelor (a lui Novac sau Troian)? 
Ce credinţe şi povestiri se cunosc despre fiecare din acestea?
10.	Se crede că în peşteri (şi în interiorul munţilor) ar locui fiinţe omeneşti sau că ar fi 
ascunse comori?
11.	Credinţe şi povestiri despre originea şi însuşirile metalelor: aur, argint, argint-viu, 
păcură etc.?
12.	Se atribuie pietrelor preţioase însuşiri deosebite (otrăvitoare sau vindecătoare)?
Al doilea set de întrebări intitulat Apa are 9 întrebări:
1.	 Cine a făcut-o şi din ce?
2.	 Credinţe şi povestiri despre originea izvoarelor, fântânilor, puţurilor, râurilor, 
lacurilor şi mlaştinilor.

Fenomenele atmosferice (Chestionarul Mușlea VIII) 
61
3.	 Cum şi de către cine se sapă şi se îngrijeşte (curăţă) o fântână şi ce obiceiuri sunt 
când se dă apă?
4.	 Se cunosc fântâni cu ape făcătoare de minuni?
5.	 Se crede că marea a fost făcută înaintea sau în urma pământului?
6.	 În ce fel a fost despărţit uscatul de apă?
7.	 Pentru ce este sărată apa mării?
8.	 Se crede că marea n-are fund sau că fundul ei ar fi locuit de fiinţe omeneşti, peşti 
fantastici, monştri?
9.	 Se ştie de oraşe sau sate care au fost înghiţite de mare?
Al treilea set de întrebări se referă la Cer și are 5 întrebări:
1.	 Credinţe şi povestiri în legătură cu crearea cerului şi cu bolta lui.
2.	 Se crede că la începutul lumii cerul era aproape de pământ?
3.	 De ce se sprijină el?
4.	 Se crede că ar exista mai multe ceruri (şapte, nouă)?
5.	 Se deschide vreodată cerul: când şi pentru ce?
Al patrulea set de întrebări se referă la Soare, având dedicate 10 întrebări:
1.	 Credinţe şi povestiri despre originea lui. Cine şi din ce l-a făcut? A avut cândva 
înfăţişare omenească? Pentru ce şi-a pierdut-o?
2.	 Pentru ce apune şi unde este soarele peste noapte? De unde răsare?
3.	 Ce sunt petele din soare? Dar întunecimile? Cărui fapt se datoresc ele? Ce fac 
oamenii când e întunecime de soare?
4.	 Se ştie de oameni care se închină soarelui?
5.	 Obişnuieşte poporul să-l numească Sfântul Soare şi pentru ce?
6.	 Este vreo zi care e socotită ca sărbătoare a soarelui?
7.	 Se cunosc blesteme sau înjurături în legătură cu soarele?
8.	 Ce raport se crede că există între lună şi soare?
9.	 Se cunosc poveşti ori balade despre o încercare a soarelui de a se căsători cu 
sora sa?
10.	Se cunosc vrăji care se pot face numai în zori sau numai la apus?
Al cincilea set conține 12 întrebări despre Lună:
1.	 Când, cine şi din ce a făcut-o? A avut cândva înfăţişare omenească? Pentru ce şi-a 
pierdut-o?
2.	 Pentru ce i se spune Sfânta Lună?
3.	 Se văd în lună figuri de oameni?
4.	 Unde se ascunde ea peste zi?
5.	 Ce sunt petele din lună? Dar întunecimile? Se spune că e mâncată de anumiţi 
monştri?
6.	 Cum îşi explică poporul creşterea şi scăderea formei lunii?
7.	 În ce fază a ei e bine să semeni, să sădeşti pomi etc.?
8.	 Ce legătură se face între fazele, culorile (sau cearcănele lunii) şi schimbarea vremii? 
Are luna vreo putere de îmbolnăvire sau vindecare? Exemple.

Anamaria LISOVSCHI
62
9.	 Se cunosc vrăji care se fac numai la anumite faze ale lunii?
10.	Ce obiceiuri (practici) au oamenii şi copiii la lună nouă?
11.	Se cunosc versuri copilăreşti în care se invocă luna?
12.	Ce se crede şi se povesteşte despre lunatici?
Al șaselea set de întrebări cercetează Stelele, prin intermediul a 6 întrebări:
1.	 Credinţe şi legende despre originea stelelor în general (cine şi din ce le-a făcut), 
despre fiecare din constelaţii (de exemplu cloşca cu pui) şi despre stelele pe care le 
cunoaşte poporul? Au fost ele cândva făpturi omeneşti şi pentru ce au fost prefăcute 
în stele?
2.	 Ce se crede despre stelele căzătoare, despre cele cu coadă şi ce prevesteşte apari­
ţia lor?
3.	 Despre luceferi, calea robilor (calea lui Troian), steaua fiecărui om etc.?
4.	 Ce preziceri se fac după înfăţişarea stelelor (se cunosc oameni care ştiu citi în stele)?
5.	 Ce practici există în legătură cu răsăritul şi apusul stelelor (vrăji, descântece etc.)?
6.	 Se cunosc versuri copilăreşti în care sunt invocate stelele?
Al șaptelea set se referă la Atmosferă, prin 10 întrebări, cu indicația autorului,,Să se 
culeagă credinţe, povestiri şi ghicitori despre:
1.	 Nori. 	
Originea.
	
	
De câte feluri sunt?
	
	
Preziceri după înfăţişarea lor etc.
2.	 Ploaie.	
Originea.
	
	
De unde vine?
	
	
Duhuri, sfinţi şi oameni care pot porni şi opri ploile.
	
	
Ce se ştie despre potop?
	
	
Ce se crede despre ploile de cenuşă, de sânge etc.
	
	
Practici şi obiceiuri pentru a face să plouă în timp de secetă sau pentru 	
	
a opri ploile (paparude, caloian etc.)
	
	
Cântece copilăreşti în legătură cu ploaia.
	
	
Ce se crede despre ploaia cu soare?
3.	 Grindină.	Originea.
	
	
Cum poate fi oprită ori îndreptată în altă parte?
4.	 Vânt, furtună şi vârtej.
	
	
Originea.
	
	
Cum pot fi ele oprite?	
5.	 Tunet, fulger şi trăznet.
	
	
Originea.
	
	
Cum se fereşte omul, casa, grajdul, vitele de trăznet?
	
	
Ce arbori atrag trăznetul?
	
	
Ce lucruri îl îndepărtează?
	
	
Ce se zice şi ce se face când fulgeră şi când tună?
	
	
Ce se crede despre diferitele înfăţişări ale fulgerului (fulgeră în cruce)?
6.	 Rouă, brumă.

Fenomenele atmosferice (Chestionarul Mușlea VIII) 
63
	
	
Originea.
	
	
Însuşiri vindecătoare (la ce boli)?
	
	
Se cunoaşte un personaj legendar numit Domnul de Rouă?
7.	 Ceaţă, negură.
	
	
Originea. Credinţe, ghicitori.
8.	 Curcubeu.
	
	
Originea.
	
	
Cum se formează?
	
	
Ce se spune copiilor despre el?
9.	 Zăpadă, gheaţă
	
	
Originea.
	
	
Cine aduce gheaţa (un sfânt)?
10.	Ecou, Fata Morgana (apa morţilor).
	
	
Ce crede poporul despre ele?
Ultimul punct, al optulea, este legat de meteorologie, unde se urmăresc,,semnele 
(de tot felul), care se crede că arată schimbarea vremii: cele simţite de oameni, cele arătate 
de animale (păsări, insecte), de plante şi arbori, cele indicate de schimbările din natură 
şi semnele cereşti etc.
După ce semne se ştie că iarna va fi grea, vara caldă, recoltele îmbelşugate etc.?
Sunt zile anumite (sărbători) după care se poate prevesti cum va fi vremea în tot 
cursul anului?”
După cum putem constata, chestionarul este foarte vast și încercă să descopere cât 
mai multe cunoștințe ale poporului despre fenomenele atmosferice.
În rândurile care urmează voi da o serie de exemple din răspunsurile primite de 
Mușlea, pentru a reliefa direct de la sursă, câteva nestemate, crâmpeie vii de cunoștințe 
populare răspândite pe întreg teritoriul supus cercetării.
Astfel, referitor la primul set de întrebări, mai exact: „Cum îşi închipuie poporul că 
a fost făcut pământul?” am ales următorul răspuns:
„Moșu D-zeu o urzât pământul marțea și l-o mântuit sâmbăta, până să-l mântuie, 
sfântulețul de D-zeu era în mare încurcătură că mântuise urzala și-i rămăsese bătătură 
multă, multă, ditai mormanul di lut (pământ). Sta și gândea cum s-o dea să nimerească 
și s-o gândit să întrebe și pă arici să-l învețe și trimise o albină să-l întrebe. Să dușe 
alghina și zâse: „Măi cumătre, vrai să-ți spun amuș o veste? După așeea îi spuse gândul 
sfântulețului și pă urmă îl întrebă: Și tu ce ai spune cumătre? Aolică și-a găsit și D-zeu să 
întrebe pe un ghimotoc ca mine. Șe să facă, să facă munți, moghile, dealuri, mușunoaie 
așa să facă D-zeu. Alghina dușe așeastă știre lui Dzeu; iar Dzeu s-a bucurat mult și-o zis: 
„Blagoslovită să fii tu alghină. Ceara ta să ardă în biserică și di ea să aibă parte omul și la 
moarte, din gură să-ți chice miere și dă dușmani să ti aperi cu acul și ariciului i-o spus 
să rămână „ghimotoc” și ghimotoc să se facă, când va fi în primejdie. Și-așa o mântuit 
D-zeu bătătura făcând munți dealuri și movile.” (Inf. Ion Fanariuc de 90 ani, plugar, com. 
Brătuleni, Lăpușna.), manuscrisul nr. 628, material cules de Iosif Gr. Mareș, învățător din 
Costuleni-Lăpușna, anul 1934.

Anamaria LISOVSCHI
64
Legat de forma pământului aflăm că:
„Forma pământului pentru popor este ca o masă cu margini nesfârșit de mari; iar 
de îndrăsnește cineva să spuie celor bătrâni că oamenii învățați au descoperit că pământul 
este rotund, el răspunde: „Hei, tată! Pe vremea mea nu mai se ocupa lumea cu astfel de 
descoperiri și trăia în mai bună înțelegere.” Pământul stă sprijinit pe doi bivoli mari, cari 
îl susțin cu a lor spinare și când se cutremură pământul, se zice că se scutură bivolii sau 
se scarpină zgripțuroaica de marginea pământului care este crezut ca o masă.” (Cules de 
Gheorghe M. Negru, învățător, Ms. 653, Padina-Buzău, 1934).
Tot legat de forma pământului aflăm și „e plană și pătrată. După unii e suspendat 
în aer, după alții stă pe un stâlp iar stâlpul pe un pește mare care stă în apă. Când peștele 
se zbate se cutremură pământul.”
Despre sfârșitul pământului „după unii va fi prin foc, va ploua cu foc” (Alex. Ilieș, 
58 ani). După alții lumea se va sfârși prin ger, se va face odată iarna și nu va mai veni 
vara (Gheorghe A Mariței, 62 ani). În sfârșit unii cred că va arde întâi totul, apoi va veni 
un vânt mare care va sufla cenușa, după aceia o ploaie care va spăla pământul și pe acest 
pământ curățit Dumnezeu va face alți oameni (Ion Cicalău 61 ani). Material cules de 
Nicolae Axinte, student teolog, Ms. 654, Lunca-Dorohoi, 1934.
Referitor la originea apei, aflăm că:
„Apa esti făcutâ di cătră D-zău. Apa nu iesâ ori undi din pământ. Câț nu să năcăjăsc 
sâ facâ fântâni șâ nu pot, ori să nărui, ori bufnești apa di nu măi pot lucra ori nu măi dau 
di apâ. La aiștia nu li agiută D-zău. Si tai pomanâ cini poati faci o fântânâ, șâ pi urmă s-o 
dei di pomanâ. La aciala nu i să măi usucă gura pi ceia lumi. O samâ ieu pi la moșâ 9 oali 
li umplu cu apâ șâ li pun așa una în alta șâ cu o bucată di pânză șâ li dau di pomanâ, ci câ 
o făcut o fântână.”
La săparea fântînei, avem un set întreg de acțiuni strict respectate: „Înăinti di 
a să apuca di sapat fântâna să faci pi locu ciala o cruci cu hârlețu, iar cial ci sapâ faci 
3 mătăni. Sânt șâ fântâni di acelia a căror apă vindică o samâ di boali. Ei da diacelia îs 
măi puțâni câ-s mari pacatili noastri șâ multi. Numa D-zău știe di ci apa mări îi sarată 
șâ amarâ, da câ trăesc un feli di oamini jiumatati pești șâ jumatati oamini, feti măi 
ales, cari ademenesc pi călători sâ zâci câ ar ci.” Afia V. Apetroaei, învățătoare, Ms. 656, 
Moișa-Boroaia, Baia,1934.
Despre mare se știe că: „Marea a fost făcută înaintea pământului. Ea acoperea tot 
pământul. Dumnezeu ca să despartă apa de pământ a trimis pe diavol în fundul mării 
să ia de-acolo pământ. Diavolul a ascultat porunca, dar când să iese afară din apă, apa îi 
luase din ghiără tot pământul, căci valurile se izbiau tare. Atunci Dumnezeu a căutat pe 
subt unghiile diavolului și-a mai găsit puțîn pământ pe care l-a adunat și l-a făcut cât un 
bob de grâu și de-atunci avem și noi, negru subt unghie. Și-a suflat Dumnezău odată din 
băierile sufletului său și strâns apa într-un loc, iar în locul rămas gol, a aruncat bucata 
aia de pământ, care dintr-odată s-a făcut foarte mare. Apa s-a chemat mare și oceane, 
iar uscatul pământ.” (Spus de Maria Gr. Munteanu, 45 ani, nu știe carte din satul Valea 
Copcii – Mehedinți.), culegător Iosif N. Dumitrescu, învățător, Ms. 662, Valea Copcii, 
Mehedinți,1934.

Fenomenele atmosferice (Chestionarul Mușlea VIII) 
65
Tot în setul de răspunsuri despre apă, găsim și despre lacuri un răspuns-metaforă 
pe care îl citez aici: „lacurile sunt lacrămile uriașilor din peșteri.” Iar mlaștinile servesc 
de locuință ielelor, dracilor și la o mulțime de boale.
Despre săparea fântînii mai aflăm că atunci „când se sapă un puț nou, se obijnuiește 
a se pune alături, pe un scaun așternut cu un șervet curat, o icoană. Călătorii se opresc 
și pun ceva bani, alături, lângă icoană, în folosul puțului. După terminarea unui puț se 
pune în el un pumn de sare și i se face sfeștanie.” Culegător: G. I. Dobrescu, învățător, 
Ms. 657, Bănești, Dâmbovița, 1934.
Referitor la originea cerului, am ales un răspuns-poveste din manuscrisul nr. 658, 
cules de învățătorul Petre Bălașiu-Stolneanu din Dumbrăvița, Satu-Mare, anul 1934.
Astfel: „cerul l-o făcut Dumnezo așe: Întâi El șide laolaltă cu dracu într’o casă. Da 
Dumnezo a văzut că nu să poate nărăvi nicicum cu el, s’o apucatu-să ș’o făcut cerul acolo 
sus tare, ca dracu să nu să poată sui la El. Din ce l-o hi făcut nici io nu știu. Pă ce să razimă 
am știut, dar am uitat. Cerul să deschide de multe ori. Io l-am văzut de 2 ori, odată iarna și 
odată vara. De amândouă orile pă la miezul nopții. S’o văzut așe de mândru de mninune. 
Ierau numa lumini aprinse. Când îl vezi dacă înjenunți și ceri orice de la Dumnezo, îți 
dă. Numa că trebe să faci iute că odată să închide.”
Tot despre cer, mai aflăm că: „Cerul era aproape de pământ. O femeie, care s-a 
năcăjit pe fiu-său că spurcase scuticele, fără să-și dea seama ce face, a șters scuticile de 
bolta cerului. Văzând Dumnezău această neghiobie a-ndepărtat cerul de pământ în așa 
fel, ca oamenii de abia să-l zăriască. Și de-atunci cică cerul este așa de departe și oamenii 
de-abia-l văd. Iar oamenii, fiindcă Dumnezău s-a-ndepărtat de ei, s-au dedat la tot felul 
de blestemății: crime, ucideri, furtișaguri și câte și mai câte făr-de-legi.”
La întrebările despre soare și luna, s-au primit mai multe răspunsuri interesante, 
dintre care am ales rândurile următoare: Soarile, înainte vreme, a fost un copilandru 
de împărat. Și avea o soră tare frumoasă pe care o chema luna. De la o vreme soarile 
se-ndrăgise de sor-sa așa de mult încât îi străluciau ochii-n cap ca la balaur. Un-se 
ducea sor-sa să ducea și el după ea. Unde să ducea ea și el. Până într-o bună zi îi spusă 
la soru-sa că el o iubește ca ochii din cap. Aceasta o prinse o zguduitură puternică și 
să-mbolnăvi. Când veni împărăteasa la capul fie-sa o-ntrebă că ce are și de când i-a 
venit rău. Luna îi povesti întâmplarea. De-atunci împărăteasa n-a mai avut un pic 
de-astâmpăr: plânge și plânge și blestemă. La rândul său împăratul prinse a-l dușmăni 
pe fiu-su și să-l izgoniască din cuprinsul împărăției sale. Văzând împărăteasa și acestea 
căzú în genunchi cu fața în spre icoană și rugă pe Dumnezău să limpeziască lucrurile. 
Dumnezău de-atâta rugare și vărsare de lacrimi prefăcú pe feciorul de împărăt într-un 
glob aprins și-l aruncă pe bolta cerească. Dar ca să nu stea pe loc făcú pe-ndată și pe 
fata de împărat într-un glob, dar mai liniștit nu așa de aprins. De-atunci neastîmpăratul 
soare aleargă necontenit după lună s-o sărute cu razele sale, dar ea nu șade deloc în 
cale. De multe ori pare s-o prindă, chiar scaldă cu razele sale toate florile și plantele 
de pe pământ, ca să se roage fiecare de Dumnezău, să-i dea de soțîe de sor-sa luna. De 
multe ori să mânie și arde tot în cale, de ciudă. Dar Dumnezău trimite nori și ploaie, 
de-i mai potolesc inima.”

Anamaria LISOVSCHI
66
Legat de denumirea de sfântul soare și sfânta lună, aflăm că:
„I să zâce „Sfântul Soare” pentru că-i sfânt, că Dumnezo l-o făcut să ne-ncălzască. 
Tăt de-aceea îi zicem și la lună „Sfânta Lună” și pă ea o făcut-o Dumnezo să lumineze 
noaptea. Luna de aceea-i cu pete, că să zâce că doară când erau oameni, soarele u-ar hi 
lovit cu niște baligă în obraz și acolo i-a rămas urma. Când îi întunecime de soare sau de 
lună atunci niște duhuri rele la care le zâce „țidiră” vreau să mânce soarele ori luna și-i tăt 
îmbucă de obraz. Când e întunecime de soare ori lună, oamenii să roagă lui Dumnezo 
să-i scape de „țidiră”.
De închinat „nu se închină nime numai soarelui, dar dimineața când zâcem 
ocinașile” (rugăciunile), ne întoarcem cu fața cătră sfântul soare. Despre legătura soarelui 
cu luna „noi numa aceea o știm c-o fost frați pă cum ț-am spus mai nainte. Vrăji cari 
să fac în zori de zi io nu cunosc, n-am auzât. Nici aceea nu știu cum crește ori descrește 
luna. Să sameni și să sădești pomi îi bine atunci când îi lună plină c-atunci tăte s-or face 
deplin. Când luna are cearcăne, atunci o hi vânt mare (furtună). Cine să uită la lună cu 
capul gol, când îi lună nouă, capătă gălbânare.”
Cele două pete mari ce se văd în Lună, se crede că sunt chipuri de oameni. Acești 
oameni sunt doi ciobani, Cain și Abel, care, pe când se aflau cu oile pe câmp, s-au luat 
la ceartă și de la această ceartă au ajuns la bătaie, până când Cain a omorât pe Abel. 
Nevăzându-i nimeni decât Luna, aceasta a alergat la D-zeu și i-a povestit cele întâmplate. 
D-zeu drept pedeapsă pentru că n-a alergat să-i despartă până a nu se omorî, a blestemat-o 
să-i poarte pe chipul ei, ca drept martoră la acest omor. Celelalte pete mai mici sunt: o 
căldărușe în care Cain a strâns sângele fratelui său, iar celelalte sunt oile. Adeseori se 
întâmplă ca luna să fie mâncată de vârcolaci, despre care se crede că sunt niște câini, zmei 
sau draci. Pentru ca luna să fie ferită de a nu fi mâncată de vârcolaci, nu e bine ca femeile 
să toarcă marți seara sau să facă clacă la tors. Când se întâmplă ca vârcolacii să mănânce 
luna, se ia o căldare cu care, ieșind în curte, se bate cu vătraiul, în felul acesta crezându-se 
că fug vârcolacii de pe lună. E bine ca întotdeauna să se samene când e lună plină, ca să fie 
rodul plin. Când luna are cearcăne, se crede că toată luna aceea va fi secetoasă. Când „luna 
nouă” e cu burta-n jos, se zice că luna ceea e ploioasă. Când cineva vede „luna nouă”, se 
crede că nu e bine să vorbească în casă despre ea, căci se sparg vasele și întotdeauna s-o 
privească afară, stând în picioare. Dacă se întâmplă să vezi luna nouă și ai bani în buzunar, 
se crede că toată luna vei avea. Se crede că atunci când cineva vede luna nouă e bine să ia 
pământ de sub picior, căci va avea bucurii multe luna aceea. Copiii când văd lună nouă, 
zic: „Lună nouă, taie pita-n două, mie sănătate, ție jumătate.” Culegător: Dem. Păsărescu, 
învățător, Ms. 689, Cojmănești, Mehedinți, 1934.
De asemenea, despre luna nouă, există numeroase credințe, cum ar fi:
„Când îi lună nouă, cine nu să teme poate scoate banii din căldarea pusă de dracu 
în pământ. Atunci o află ușor că ard și să vede flacăra lor „mnerie” (albastră). Din casa 
noastră s-o dus niște oameni să coate bani și fata mea (pe care subsemnatul o cunosc) 
i-a pândit afară, ca să-i deie și iei. Da pândind o adurmit pă prispă. În vis i s-o arătat un 
om care o zâs așe cătră e: „Tu nevastă (că-i măritată), nu pândi tu aici bani, că banii tăi 
i afla în casă. Du-te și te așază la război și ie suveica-n mână, că-ntr-aceia vei afla banii”. 
E(a) săraca s-o mâniet că, cum să afle ea bani în suveică. Da io i-am spus, că să să apuce

Fenomenele atmosferice (Chestionarul Mușlea VIII) 
67
de țăsut că așe i-o hi spus omul acela năzdravăn, că dintr-aceia a câștiga. Zâs și făcut. Din 
acel moment și până astăzi, fata me câștigă sute și mii cu țăsutul.”
Alt obicei legat de lună nouă este acela că „luna nouă nu-i bine să te găsască fără 
nici un ban în casă, că atunci o lună de zâle nu-i ave nici un ban. Iar dacă ai bani să iei 
unu și scoptind pă el să-l arăți la lună, zâcând: ptiu, ptiu tată-to și mă-ta să vină la mine 
(de trei ori), c-apoi tătă luna-i ave bani mulți. Da asta s-o faci chiar când vezi întâi luna 
nouă, nu după ce ai văzut-o odată, de două ori.”
Există și strigături pe care le rostesc copiii cu acest prilej:
„Copiii când văd lună nouă ei zâc așe:
Lună, lună nouă
Taie ptita (pâinea)-n două
Și ne dă și noauă.
Dacă nu ni da
Țidira te-a mânca”.
Lunaticii nu-s cunoscuți aici.”
Despre stele manuscrisele conțin mai puține răspunsuri dar credințele notate sunt 
asemănătoare cu citatul următor:
„Noi despre stele nu știm numa atâta că le-o făcut Dumnezo și că fiecare om are 
câte o stea. Când pică o ste, atunci o murit cineva. Io am văzut o ste picând chiar aproape 
de mine și u-am văzut cum s-o băgat în pământ. M-am uitat acolo pe unde s-o băgat, da 
n-am văzut nimic. Am văzut și steaua cu coadă înainte de bătaie. Aceea o prorocit bătaia. 
Vede-i dumneata că și semnul acela ce s-o arătat vineri sara ne prevestește oarece, ori 
capătul lumii ori o altă bătaie. Aici despre stele altceva nu să știe.”
Legat de setul de întrebări privind Atmosfera, răspunsurile sunt destul de 
asemănătoare, demonstrând cunoștințe comune ale sătenilor în ciuda diferitelor zone 
geografice de unde au fost culese răspunsurile:
Despre nori aflăm că: „îs din fum șâ aburi. Ei îs di două feluri, buni șâ răi. Cei 
alghi îs răi pintru câ în totdeauna au chiatră (grindină), iar acei negri îs buni că-s numa 
di ploai. Nourii pot sâ aducâ câti odatâ șâ boali. (De la Ioan Hariță, plugar de 74 ani din 
Ceamașir jud. Ismail).
Despre ploaie se știe că este un „dar di la Dumnezău. Ea chică din nouri. Pi ploai o 
poati opri strigoicile. Ele căută jioacă șâ-i fac sămn să se îndrepte în altă parte șâ è (ea) să 
duce unde arată strigoaicele. Mai sânt unele babe cari știu să oprească ploile. Aestea iau șâ 
îmblă (umblă) noaptia șâ taie cîte o jiumatati dintr-o pană di pi cari numa’ ele o știu, din 
coada dila toți cocoșâi oaminilor din sat șâ după ci strângi penele le ardi. Ca sâ porniască 
din nou ploili, baba sâ duci șâ rupe șâ ceilantă jiumatati di pană din coada cucoșâlor șâ 
li aruncâ în apâ șâ atunci plouă.” „Când plouă cu cenușă ari sâ cii săcetă șâ când plouă 
cu sângi ari sâ cii bătălie. Ca să ploaie în vreme di săcită sâ faci păpăruda”. Paparuda este 
un om deghizat și acoperit cu ierburi. Paparuda este însoțită de fete care cântă cântecul:
„Păpărudă rudă
Sai în sus la nouri,

Anamaria LISOVSCHI
68
Șâ apucâ cheiili cerului
Șâ dă drumu’ ploilor.”
După cântec și după ce păpăruda este udată de gazdă șâ de alții celor cari umblă cu 
paparuda li se dă de gazdă bani, faină, orz etc. Cele ce se adună cu păparuda se vinde iar 
banii se dau preutului ca sâ facâ rugăciune pentru ploaie.
Când plouă cu soare „sâ credi câ în sat sânt multi feti mari burduhoasâ (gravide).
Ca să plouă în timp de secetă, copiii pornesc cu paparuda, ce se formează din două 
fete și un băiat în pieile goale, „numai dinainte și dinapoi încinși cu câțiva bojii”. Ei umblă 
prin tot satul și scot apă și aruncă unul pe altul, spunând cuvintele:
„Paparudă-rudă,/ Ieși afar’ și udă!”
Oamenii ies afară și aruncă apă pe paparude, cântând:
„Udă cu urciorul,
Peste tot poporul!
Toarnă cu găleata,
Peste toată ceata!
Cu găleata-leata,
Peste toată coasta.
Unde-o da cu plugul,
Să curgă ca untul!
Unde-o da cu sapa,
Să curgă ca apa!
Dă-ne, Doamne, cheile
Să descuiem ploile!”
Un obicei inedit descris în Ms. 691 este Fierăritul, folosit tot pentru aducerea ploii. 
Se strâng flăcăii satului, iau unii clopote, alții căldări și oale și pornesc prin sat. Pe cine 
întâlnesc în cale îl udă de-l fac leoarcă și o iau la fugă sunând din clopote „făcând mare 
haz și omul udat n-are ce să zâcă, când aude semnalul fierăritului, clopotul, căci voiește 
și el ploaie. Apoi fac liniște și merg tăcând până la poarta fetelor, care n-ar prea fi cinstite. 
Unul mai dibaci o strigă la poartă, iar ceilalți stau pitulați și când vine, o udă de o fac 
bleașcă și îndată Dumnezău va trimete ploaie, căci s-a curățat păcătoasa de rele.”
Legat de oprirea ploii, notăm un răspuns interesant în legătură cu cărămidarii. 
Aflăm următoarele: „Cărămizarii, ca să nu-i apuce ploile cu cărămida râsâpită, scot o 
broască din baltă, o leagă c-un fir roșu la gât și o pun pe vatră, în locul unei cărămizi, ce o 
ia de acolo și așează broasca și o pisolcesc, punând peste ea cărămida scoasă. Astfel ploile 
sunt oprite până ce-și termină ei cărămida și scot broasca de la locul ei.” Culegător: Marin 
D. Nițu, învățător, Ms. 691, Știrbești,Vâlcea, 1934.
Despre grindină există multe obiceiuri asemănătoare următorului răspuns: grindina 
„chică din nourii cel alghi (albi). Ca sâ oprești grindina (la noi i se mai zice și ”chiatră”) 
ei șâ pui lopata di pâni șâ vătrariu în cruce pi pragu’ ușăi șâ dupa aceia ei (iai) șâ înghiți 
3 bucățăli di „chiatrâ”.

Fenomenele atmosferice (Chestionarul Mușlea VIII) 
69
Vânturile și furtuna „vin di la Dumnezău.” Vârtejurile se fac când se bat dracii. 
Când vezi un vârtej „sâ arunci în mijlocu’ lui un cuțât șâ roșu (tort) cu usturoi câ atunci 
vârteju’ stă.” Despre tunet se crede că Sf. Ilie umblă cu carul după dracul și unde îl găsește 
acolo îl trăsnește; de aceea femeile își fac cruce, ca să nu vină dracul la ele și „Sf. Ilii să le 
trăsnească voind să ucidă pe dracul.” Când fulgeră oamenii cred că se bat zmeii și scapară 
din aripile lor. Când fulgeră în cruce „ari să cii război.”
Despre rouă și brumă se crede că sunt aduse de vânt, căci „numai ce auzi pe câte 
un sătean: „Bati vântu’ de la ghiol (lac) șâ aduci rouă”. Roua îi bunâ di toati boalili. (De la 
Varvara Solomon de 79, Ceamașir, Ismail).
Ceața și negura: se crede că ambele iau naștere din fum. Iată o ghicitoare despre 
ceață: „Ce intră în sat șâ cânii nu bat.”
Și despre zăpadă se crede că vine tot de la D-zeu: „Pi dânsa – zăpada – o aduci Sf. 
Niculai di iarnă. Sf. Niculai cu barba surâ scuturâ barba șâ începi sâ vremuiascâ.” Când 
începe de prima dată să ningă, poporul zice: „o început Sf. Niculai d-amu sâ-și scuturi 
barba.” Despre gheață se crede că ia naștere din apă – sub influența gerului.
În ceea ce privește apa morților, sunt puține răspunsuri în manuscrisele cercetate, 
iar una dintre credințele notate este următoarea: se crede există dar „e prea departe ca să 
ajungi la dânsa. Ea este o apă în care se scaldă sufletele celor morți. Unii spun că văd și 
morții cum se scaldă.” Culegător Matei Starâș, învățător, Ms. 672, Ceamașir – Ismail, 1934.
În privința curcubeului, apare în mai multe manuscrise legenda legată de schimbarea 
sexului: „Cicâ curcubăul esti un sămn dat Dumnedzău lui Noe că nu va mai si (fi) potop. 
Curcubăul șădi cu capitili în două fântâni, ori în douâ iazuri, câ lui îi trebui sâ soarbâ 
apâ. Auzăm șî eu dila mama câ dacâ vrei sâ ti fači fatâ din băet atunči trebui sâ mergi 
în genunchi dila un capăt la altul a curcubăului ș-apui ti fači. Șî cu băeții îi la fel.” Inf. 
Teodora I. Stratan, 47 ani, comuna Mândrești, Bălți. Culegător: Stratan Euftimie, elev, 
Ms. 673, Mândrești, Bălți, 1934. Tot despre curcubeu, notăm un alt răspuns care se înscrie 
în aceeași idee: „Curcubeul a fost lăsat de D-zeu după potop în semn de aducere aminte. 
Despre formația lui nu se știe. Se obișnuiește a se spune când în curcubeu se vede galben 
mai mult atunci va fi porumb mult, când e mai roșu va fi grâu din abundență, verde iarbă 
etc. Se crede că el cu cele două capete stă la două izvoare și bea apă. Dacă un bărbat vrea 
să se facă femeie sau o femeie bărbat, atunci când vede curcubeul să meargă în coate și în 
genunchi și să bea apă de unde bea și curcubeul și atunci se va preface în ceea ce a dorit.” 
Inf. Reghina Mărinceanu, 22 ani, Ciceu, Corabie. Culegător: Constantin Mărinceanu, 
învățător, Ms. 677, Corabie, Someș, 1934.
Setul de răspunsuri intitulat Meteorologie conține un material vast, cu informații 
adesea asemănătoare în multe dintre manuscrise, dovada clară a cunoștințelor 
meteorologice verificate de-a lungul timpului de către locuitorii satelor noastre, după 
îndelunga observație a lumii înconjurătoare, țăranii fiind pe drept cuvânt considerați 
adevărații cititori ai naturii.
Am făcut o scurtă selecție din multitudinea de observații și credințe, ce se regăsesc 
în răspunsurile primite la chestionar:
Când vitele se trag la adăpost, se strică vremea.
Când e să se pornească ploile, vremea se moinează, iar cocoșii încep a cânta de 
cu  seară.

Anamaria LISOVSCHI
70
Când caii nu beau apă, dar trag pe nas, trag a ploaie.
Ciorile când croncăne, vremuiește.
Când șerpii ies de căldură, toamna va fi lungă.
Dacă vântul bate de la răsărit, scornește ploaie.
Dacă soarele iese roșu deodată, prea de dimineață, nu e vreme bună.
Dacă soarele apune în nor, a doua zi va ploua.
Dacă după ploaie, soarele se uită înapoi (când apune) a doua zi va fi vreme bună.
Dacă la Bobotează se „botează” crivățul, vara va fi belșug.
De va fi iarna bogată în zăpadă, cu chiciură multă pe pomi, vara va fi îmbelșugată.
Când luna are burta în jos, timpul e ploios – contrar e secetă.
Cerc („cearcăn” în graiul poporului) pe lângă soare ori lună arată secetă.
Când cerul e îngemănat (peste tot) de nor, iar aerul e cald va ploua.
Când se arată pe cer doi ori trei sori, e secetă mare.
Dacă pisica se spală cu laba dreaptă, vremea va fi bună; iar de se spală cu stânga, 
vremea se schimbă – plouă.
Alte semne de ploaie sunt când:
Râmele ies la suprafața pământului, mai ales pe drumuri.
Păsările de curte și cele sălbatice se scaldă în nisip.
Cocoșul cântă seara mai devreme (nu la timpul lui).
Cârtițele scot mușuroaie multe și dese.
Găinile se urcă în vârful pomului, când se culcă.
Calul sforăie adânc pe nări.
Purecii mușcă rău.
Dacă între sfintele Marii înfloresc salcâmii sau oricare alt pom, iarna care vine e o 
iarnă grea cu moarte multă.
De stă pisica cu spatele către foc va ninge.
Lupii ies toamna și fac mari pagube oamenilor, când iarna e grea.
Vitele „trag a iarnă rea”, când toamna în loc să pască iarbă, fug spre pădure la frunză 
(deși ea s-a uscat).
Când vântul bate numai pe vârful pomilor, începe să se pună zăpada.
Dacă splina porcului (se observă la Crăciun când se taie porcul) are coada spre 
capul porcului, iarna va fi de cu toamna, iar de-i coada splinei înapoi, iarna va fi mai grea 
spre primăvară.
Cu cât iarna va fi mai grea (zăpadă multă și frig tare) cu atât vara e mai călduroasă.
Dacă în ziua de Paște e timpul frumos, vara va fi călduroasă, iar de-i ploaie, vara 
îi urâtă.
Dacă în ziua de Crăciun e timp stătător (nu plouă, nu ninge), vara e îmbelșugată.
În ziua de Bobotează de sunt pomii încărcați cu zăpadă, vara vor face poame multe 
și anul e bogat. ( Mih. I. Simcelescu, învățător, Ms. 699, Zegaia, Mehedinți,1934.)
Lista credințelor și cunoștințelor din meteorologia populară este foarte vastă și 
exemplele notate în aceste rânduri sunt o mică mostră din universul de semne prevestitoare 
de vremuri tari. Am ridicat doar un colț al cortinei de mătase, ce ne descoperă astfel 
o fărâmă din amplul tezaur al cunoștințelor tradiționale despre semnele, însemnele, 
timpurile și vremurile trecute.

Fenomenele atmosferice (Chestionarul Mușlea VIII) 
71
Întregul material din cele 53 de manuscrise-răspunsuri la chestionarul VIII, 
material ce cuprinde credințele, cunoștințele, legendele și povestirile despre fenomenele 
atmosferice existente în arhiva Institutului „Arhiva de Folclor a Academiei Române” din 
Cluj-Napoca, va fi tipologizat și redat în întregime, în viitorul volum, ca parte integrantă 
a „Corpusului Răspunsurilor la Chestionarele Mușlea”.

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXVIII, 2024, p. 73–94
DE LA TEATRUL POPULAR LA TEATRUL 
EUPHORIONIST: „DRUMUL MAGILOR” 
DE RADU STANCA
Ionucu POP*
From folk drama to Euphorion drama: Radu Stanca’s “The Path of the Magi” (Abstract)
Only published in 2000, when the volume Turnul Babel [The Tower of Babel] was edited, Drumul 
magilor [The Path of the Magi] by Radu Stanca, subtitled Viflaim tragic în 3 acte [Tragic “Viflaim” in 3 acts] is 
one of the least commented works of the Transylvanian author. The preface of the aforementioned volume, 
signed by Irina Petraș, expeditiously treats the play in question, dedicating a single rather derogatory and 
limited paragraph to it. The present article aims to revitalize the interest in “The Path of the Magi”, emphasising 
the complexity of the work written by the main playwright of the Sibiu Literary Circle and of the Euphorion 
Project. The play possesses visible bonds with the folk drama, which is a rather confusing fact, considering 
the ideals that marked the Euphorion Project and which Radu Stanca formulated. We will try to analyse how 
the playwright treats a subject characteristic of the folk drama of winter customs and how this folkloric origin 
is reconciled with the Euphorion Project’s drama, whose founding father is Radu Stanca himself.
Keywords: Radu Stanca, folk drama, cultural studies, the Sibiu Literary Circle, literary studies
Cuvinte-cheie: Radu Stanca, teatrul popular, studii culturale, Cercul Literar de la Sibiu, studii literare
Articolul de față se concentrează asupra unei opere literare valoroase, dar 
nesatisfăcător comentate de către exegeza literară, Drumul magilor a lui Radu Stanca, în 
care importanța recursului la literatura populară este incontestabilă, fapt observabil încă 
din subtitlul piesei, Vifleimul tragic. Radu Stanca este dramaturgul complet al Cercului 
Literar de la Sibiu și principalul teoretician al tragediei și tragicului în mediul dramatic 
autohton. Oricâte repoziționări ar suferi în discursul exegetic „cvadratura cercului”, 
„careul de ași”, „cercul prim” – sintagme utilizate de către cercetătorii fenomenului 
„cerchist” în scop ierarhic, pentru delimitarea nucleului valoric al grupării literare – locul 
lui Radu Stanca este în esența Cercului Literar, loc nedetronabil. De numele său sunt 
legate ireversibil principalele contribuții ale grupării în câmpul literar autohton: resurecția 
baladei; reabilitarea tragicului; cultivarea esteticii axiologice mult mai cuprinzătoare; 
conceperea (împreună cu alți membri) a scrisorii-manifest, Ardealul esthetic (redactată 
de I. Negoițescu, celălalt ideolog indispensabil al Cercului Literar), adresată public în 
data de 13 mai 1943 lui E. Lovinescu, soldată cu o îndelungată polemică în publicistica 
vremii, dar și cu supranumirea grupării ca a patra generație maioresciană; conturarea 
proiectului EUPHORION etc.
*  Universitatea „Babeș-Bolyai”, Cluj-Napoca.

Ionucu POP
74
În ralierea studenților către magistrul de la distanță, E. Lovinescu, a fost rănit cel 
din imediata apropiere, profesorul tinerilor scriitori de atunci, Lucian Blaga. Mai precis, 
atacată nu a fost personalitatea Lucian Blaga, ci cultura populară și atașamentul față 
de rural, în scopul combaterii gravei confuzii dintre etic, etnic și estetic în periodicele 
transilvănene din timpul celui de-al Doilea Război Mondial. Lupta Cercului Literar 
contra neo-sămănătorismul deceniului 5 al secolului trecut atinge inevitabil domeniile 
dragi filosofului Spațiului mioritic. Aceasta este o imagine simplificată a polemicii care 
a pus în circulație, printre altele, termenul depreciativ „pășunist”. Am discutat pe larg, 
în alt studiu1, acest conflict care nu poate fi rezumat satisfăcător în studiul de față din 
motive de întindere.
Deși nu se poate considera că Lucian Blaga a scăpat nevătămat din campania 
anti-pășunistă a cerchiștilor, acesta nu a răspuns protejaților săi cu aceeași monedă. 
Magistrul a continuat să participe la cenaclurile Cercului Literar de la Sibiu și să le fie 
prieten studenților săi, oferindu-le distanța cerută oblic de cerchiști din „teama de a nu 
fi «blagieni»”2. La depășirea impasului generat de frica de influență au contribuit mai 
mulți factori, din care merită amintiți, din partea cerchiștilor: loialitatea deplină a lui Ion 
D. Sîrbu, care nici măcar nu a semnat Manifestul Cercului Literar și calitatea umană și 
literară a lui Radu Stanca, reconciliatorul. În cazul primului, mărturie stau nenumărate 
fragmente filoblagiene din memorialistica, corespondența, teatrul și proza lui Ion 
D. Sîrbu. În cazul celui de-al doilea, Ion Vartic ne asigură de cordialitatea de lungă durată 
a relației Radu Stanca-Lucian Blaga, desfășurată pe plan biografic dar și publicistic3. 
Una din mizele articolului de față este de a adăuga și Vifleimul tragic ca produs valoros al 
acestei relații ambigue cu modelul blagian, demonstrând încă odată influența benefică a 
interferențelor programului cerchist-euphorionist cu literatura populară.
O altă miză este de a lărgi imaginea lexicografiei literare academice despre Cercul 
Literar de la Sibiu și pentru a lumina un con de umbră în comentariile critice existente, în 
istoriile literare autohtone și în monografiile de specialitate dedicate membrilor Cercului 
Literar, printre altele, întrucât exegeza pare mai mult să ignore recursul cerchiștilor la 
folclor și etnomitologie.
Ultima miză este de a contribui la revitalizarea studierii interferențelor dintre 
literatura populară și literatura cultă, nișă care nu merita să cadă în desuetudine. În cele ce 
urmează, va fi analizat modul în care dramaturgul cerchist tratează un subiect caracteristic 
teatrului popular al obiceiurilor de iarnă și cum se reconciliază această origine folclorică 
cu teatrul „euphorionist”.
Drumul Viflaimului tragic
Văzând lumina tiparului postum, abia în anul 2000, inclusă în volumul Turnul 
Babel, piesa Drumul magilor a lui Radu Stanca, subintitulată Vifleim tragic în 3 acte este 
1  Ionucu Pop, The Anti-Ruralism of the Sibiu Literary Circle: I. Negoițescu and the „Pășunism” in Romanian 
Modernist Literature, în „Transilvania”, nr. 5 (2022), p. 81–89.
2  I. Negoițescu, Radu Stanca, Un Roman Epistolar, București, Editura Muzeul Național al Literaturii Române, 
2021, p. 11.
3  Ion Vartic, Adevărul despre Blaga și Radu Stanca, în „Apostrof”, Anul XXXI, 2020, Nr. 4 (359), articol 
disponibil onine: https://www.revista-apostrof.ro/arhiva/an2020/n4/a10/, consultat în data de 30.05.2021.

De la teatrul popular la teatrul euphorionist: „Drumul magilor” de Radu Stanca 
75
una dintre cele mai subapreciate opere ale autorului transilvănean. Dintre cele 15 piese 
de teatru (unele surse4 menționează, în schimb, 16 opere în laboratorul dramatic al 
cerchistului) scrise de Radu Stanca, la momentul de față, abia 14 sunt editate în volume.
Cu toate că accesul publicului larg la Drumul magilor este un dat relativ recent, 
opera în cauză se află printre primele două piese finalizate de autor, datând, împreună cu 
Madona cu zâmbetul5, din anul 19446. Vifleimul tragic pare a fi chiar prima operă cu care 
Radu Stanca era dispus să debuteze public ca dramaturg. În numărul din 3 decembrie 1944 
al publicației „Națiunea Română” din Sibiu, se anunță: „în «Colecția Cercului Literar» 
va apare în scurt timp «Drumul magilor», piesă în trei acte de Radu Stanca”7. Numărul 
următor atestă expunerea piesei în fața colegilor de grupare literară: „La cenaclul din 
4 decembrie al Cercului Literar, s-a citit «Drumul magilor» […] S-au făcut observații 
critice”8, însă opera nu s-a tipărit9. Nepublicată, piesa va fi umbrită de capodoperele lui 
Radu Stanca care aveau să apară în termen scurt.
O altă mențiune a Drumului magilor se găsește într-o scrisoare nedatată de 
autor, despre care I. Negoițescu estimează că ar fi fost redactată în 11–12 noiembrie 
1945. Drumul magilor este piesa aleasă de Radu Stanca pentru a fi reprezentată în luna 
decembrie a aceluiași an de către teatrul clujean. Episodul este unul nefericit pentru 
dramaturgul de 25 de ani:
Cea mai indicată e totuși Drumul Magilor, așa că faptul de a mi se cere alte 
piese e, probabil, un mod politicos de refuz aprioric. Eu, de fapt, nici nu mi-am prea 
făcut iluzii. Vezi tu, «chestia» cu montarea costisitoare e un lucru cusut cu ață albă, 
căci cred că puține piese reclamă o montare mai simplă, din recuzitele obișnuite, 
ca Drumul magilor10.
O lună mai târziu, piesa este readusă în discuție în scrisoarea lui I. Negoițescu 
din 8 decembrie: „Drumul magilor desigur nu mai e timp să se joace, de altfel ar fi fost 
imposibil în condițiile mizere actuale ale actorilor (nu repetă nimic nou, căci locuiesc pe 
coridoarele Școlii normale) dar pentru Critis am promisiunea lui Buteanu”11.
4  De exemplu, Emil Manu, Eseu despre generația războiului, București, Editura Cartea Românească, 
1978, p. 287.
5  Aceasta este considerată prima piesă a lui Radu Stanca, din punct de vedere cronologic: „Inițial, în 1942, o 
variantă a ei se numea Atotputernicul sânge”, cf. Ioan Cristescu, Dramaturgia lui Radu Stanca, Editura Muzeul 
Literaturii Române, București, 2011, p. 48. 
6  Anca Sîrghie, Sibiul, cetate a umbrelor, și destinul artistic al lui Radu Stanca, în „Symbolon”, nr. 1, 
2003, p. 127.
7  „Națiunea Română”, Sibiu, Anul I, Nr. 8, 3 decembrie, 1944, p. 2.
8  „Au luat parte la acest cenaclu domnii: Wolf von Aichelburg, N. Balotă, Lucian Blaga, Umberto Cianciolo, 
Henri Jaquier, Ion Lungu, I. Negoițescu, Sașa Richter, Ion D. Sîrbu, Dorin Sperantia, Radu Stanca, doamnele 
Eta Cianciolo, Lia Jaquier și domnișoarele: Fana Kernbach și P. Oprescu”. „Națiunea Română”, Sibiu, Anul 
I, Nr. 9, 10 decembrie, 1944, p. 2.
9  Marin Diaconu, Anca Sîrghie, Radu Stanca: profil spiritual, București, Editura Fundației Naționale pentru 
Știință și Artă, 2015, p. 18.
10  I. Negoițescu, Radu Stanca, op. cit., p. 39.
11  Ibidem, p. 45.

Ionucu POP
76
În perioada postbelică, textul piesei pare a fi circulat dincolo de arhiva personală 
a autorului, fără să fie editat în volum, îndeajuns încât referința la Drumul magilor să nu 
dispară din vizorul criticii literare. Astfel, o abordare critică a piesei este publicată în 1968 
de către Mihai Nadin, al cărui comentariu merită redat pe larg datorită problemelor pe 
care le ridică pertinent.
Un loc oarecum aparte în întregul creației dramatice a lui Radu Stanca 
îl ocupă încercarea de vifleem, Drumul magilor — care țintește, credem, două 
obiective. Unul ar fi, pur și simplu, reevaluarea acestei forme de teatru popular 
care rămâne o pilda de audiență publică. Al doilea, punerea în valoare, sub un alt 
unghi și cu alte obiective, a unui motiv dramatic, altminteri, generos. […] ținem 
să subliniem că ideea brechtiană a reluării unor motive (în sensul și cu scopul deja 
destul de bine cunoscute în estetica teatrală contemporană) a fost îmbrățișată de 
Radu Stanca și, într-o anumită măsură, dezvoltată chiar cu privire la trăsăturile 
posibile ale dramaturgiei naționale. Nu regăsim nimic aici din misterul medieval și 
nici din drama religioasă, de tip Herodes12, pe care o practicau sașii din Transilvania. 
Față de versiunea atribuită lui Anton Pann ori față de cunoscutul vicleim mai recent 
de la Tg. Jiu (acesta admirabil studiat de C. Brăiloiu și H. H. Stahl în 1936 într-un 
studiu de sociologie13), Drumul magilor are o tendință laică originală…14
Sunt de reținut următoarele idei: clasificarea „încercare de vifleem”; reevaluarea 
acestei forme de teatru popular cu priză la public; recontextualizarea unui motiv dramatic 
generos sub influență brechtiană; divergența totală față de misterele medievale și de drama 
religioasă „Herodes”, tendința laică originală în raport cu variantele populare de vicleim 
în limba română.
Drumul magilor mai este amintit de Emil Manu – „Unele piese au ceva din teatrul 
existențialist (Vifleemul tragic, Drumul magilor)”15, iar Ion Vartic reproduce câteva replici 
din piesă și se rezumă la aproximativ o singură pagină de comentarii, în volumul său 
din 1978. Însă aprecierile teatrologului urmează a fi reluate în majoritatea studiilor 
ulterioare care menționează piesa, dovedindu-se pătrunzătoare: „În esență, Rege, preot 
și profet formează alături de Drumul magilor și Turnul Babel un triptic biblic, în care 
anecdota e întotdeauna numai un pretext pentru niște adevărate parabole filosofice, 
pentru circumscrierea, într-un chip inedit, a unor drame profane ale cunoașterii”16. 
Prefața volumului în care, în sfârșit, Drumul magilor este publicat, semnată de Irina Petraș, 
tratează expeditiv opera în cauză, dedicându-i un paragraf scurt, mai degrabă depreciativ:
Drumul magilor reia întâmplările biblice cu accent pe uciderea pruncilor de 
către Irod și, paralel, cu o ilustrare a iluminării mistice prin intermediul personajului 
Ruth. Un oarecare schematism împiedică piesa să atingă un fior tragic autentic 
12  Johann Cari Schuller, Herodes, Ein deutsches Weilinachtsspiel aus Siehenburgen, Hermannstadt, 1859.
13  Este vorba de Constantin Brăiloiu, H. H. Stahl, Vicleiul din Târgu-Jiu, în „Sociologie Românească”, 
Anul I, nr. 12, decembrie 1936.
14  Mihai Nadin, Radu Stanca – dramaturg, în „Teatrul”, nr. 2 (Anul XIII), februarie, 1968, p. 68.
15  Emil Manu, op. cit, p. 287. 
16  Ion Vartic, Radu Stanca: poezie și teatru, București, Editura Albatros, 1978, p. 85.

De la teatrul popular la teatrul euphorionist: „Drumul magilor” de Radu Stanca 
77
ori să sondeze mai adânc, cu câștig pentru verosimilitate, psihologia eroilor. Ar fi 
interesant de știut – ca să imit jocul lui Radu Stanca de-a „cum ar fi fost dacă ar fi 
fost altfel” – cum ar fi scris piesa dacă ar fi citit, în prealabil, Evanghelia după Isus 
Christos a lui Jose Saramago17.
O recenzie la volum se împărtășește din spiritul prefeței citate anterior. George 
Gorcea remarcă în „Observator Cultural”:
Turnul Babel și Drumul Magilor (Viflaim tragic in 3 acte) se înscriu în 
ambiția „cerchiștilor“ de a impune prin piese originale un gen pe care îl considerau 
inexistent în literatura română: tragedia. […] Poate și faptul că sunt scrise în cadrul 
unui program literar clar conturat face ca piesele să fie oarecum schematice și 
lipsite de un real suflu tragic. Învrăjbirea neamurilor lângă Turnul Babel, dar și 
uciderea pruncilor la comanda lui Irod sunt simțite mai puțin ca evenimente tragice 
și mai mult ca episoade livrești, pe care autorul le ferește de lapidaritatea Bibliei, 
dezvoltându-le. Asta nu înseamnă că la lectură nu se simte talentul dramatic al lui 
Radu Stanca: intriga e bine urmărită, dialogurile se leagă, personajele se conturează, 
în ciuda faptului ca psihologia lor ar fi putut fi mult mai puternic creionată18.
Iar Dragoș Varga rezumă abil piesa în cauză, însă nu contribuie substanțial la (re)
evaluarea acestui text cu aparență umilă:
În Drumul magilor, viflaim tragic în 3 acte, acțiunea are loc, urmând filonul 
biblic, în Iudeea împăratului Irod care, aflând deslușirile lui Simon, cititor în stele 
la curtea sa, poruncește uciderea pruncilor pentru a împiedica împlinirea profeției. 
În afara momentului masacrului, cu dramele pe care le iscă (o mamă îndurerată 
imploră îndurare pentru copilul ei, un căpitan din oastea lui Irod refuză îndeplinirea 
ordinului etc.), accentul e pus pe procesul convertirii, al iluminării lui Ruth, roaba 
împăratului, care se va sacrifica, în cele din urmă, pentru a nu trăda numele 
Mântuitorului. Radu Stanca proiectează, în plus, pe fundalul acestor întâmplări 
biblice, un episod al iubirii dintre Ruth și Gaspar, unul din cei trei crai de la Răsărit, 
o iubire născută la confiniile iubirii pentru cel ce urmează a se naște”19.
Atât cercetătorii literaturii culte, cât și antropologii care investighează literatura 
populară ar putea trata această piesă cu interes deosebit, având în vedere faptul că „mai 
degrabă decât conceptul de curent literar, ca descriptor al poziționării sale în câmpul literar, 
Cercului de la Sibiu i se aplică mai bine conceptul de model cultural”20 (s.a). Vifleimul tragic 
își are originea în perioada în care tendențiozitatea antirurală și antifolclorică a cerchiștilor 
își atingea maxima putere de iradiere (publicarea Manifestului, campania anti-pășunistă, 
17  Irina Petraș, Cuvânt înainte la Radu Stanca, Turnul Babel, Pitești, Editura Paralela 45, 2000, p. 6. 
18  George Gorcea, TEATRU. Radu STANCA, Turnul Babel, în „Observator cultural”, nr. 45–46, 2001: https://
www.observatorcultural.ro/articol/teatru-radu-stanca-turnul-babel/, consultat în 24.09.2022.
19  Dragoș Varga-Santai, Radu Stanca: Sentimentul estetic al ființei, Cluj-Napoca, Editura Casa Cărții de 
Știință, 2005, p. 198–199.
20  Florentina Răcătăianu, Cercul Literar de la Sibiu și Spiritul Euphorionist, Teză de doctorat, Universitatea 
Babeș-Bolyai, 2011, p. 7.

Ionucu POP
78
geneza Euphorionismului etc.). În opoziție cu exegeții care descalifică opera din cauza 
unui presupus schematism, merită să fie scoase în evidență complexitatea piesei de teatru 
și minuțiozitatea procesului de creație a operei. Acestea ies la iveală la o lectură atentă 
la posibilele trimiteri de natură etnologică sau la istoria și mecanismele dramaturgiei 
religioase. Opera prezintă legături vizibile cu teatrul popular al obiceiurilor de iarnă. 
Modul în care dramaturgul cerchist tratează misterul nativității și posibila reconciliere 
a acestei origini populare cu teatrul „euphorionist”, al cărui „corifeu” este însuși Radu 
Stanca, pot adânci înțelegerea fenomenului cerchist și a creației dramaturgului.
În opinia Gabrielei Gavril, „subtitlul piesei, Vifleimul tragic în trei acte, surprinde 
apropierea de teatrul popular și, în același timp, înscrierea lui Radu Stanca în direcția 
„euphorionistă” teoretizată de Ion Negoițescu”21. În continuare, studiul cercetătoarei 
acoperă „direcția euphorionistă”, identificând și analizând referințele livrești, trimiterile 
la textul Biblic și la literatura mistică și patristică a Occidentului. Astfel, în laboratorul 
Viflaimului tragic cercetătoarea identifica urmele unor lecturi din: Sfânta Tereza din 
Ávila, Sfântul Ioan al Crucii, Jakob Boehme și Meister Eckhart22. Toate aceste referințe 
apar și în dialogul epistolar al autorului cu I. Negoițescu, dar, atenție, piesa precedă 
cronologic scrisorile în care se discută acești mistici occidentali. De exemplu, poate cea 
mai importantă astfel de scrisoare datează din 30 iulie 1946, trimisă lui I. Negoițescu 
de Radu Stanca, din care merită redat următorul fragment, datorită implicațiilor 
sale  programatice:
Întoarcerea la creștinism mi se pare o idee ratată; mai mult ar fi necesară 
o întoarcere la condițiile sufletești ale patristicei – așadar, evoluția spre un 
supracreștinism care să facă posibilă existența unor mari spirite ca Sf. Bonaventura, 
Sf. Ioan de la Cruz, Abelard sau Tertulian. Acest stat axiocratic ar reabilita și ideea 
de frumos, căzută actualmente într-o atât de penibilă desuetudine prin purismele 
care au făcut-o ineficace din punct de vedere sufletesc23.
Contribuția Gabrielei Gavril la studierea piesei este cea mai consistentă și acoperă 
direcția pro-occidentală, „majoră”, a programului Euphorion, așa cum o ilustrează 
piesa Drumul magilor. Prin urmare, studiul de față țintește să completeze demersul 
respectiv prin concentrarea asupra apropierii Vifleimului tragic de teatrul popular, și 
prin evidențierea interferențelor literaturii populare cu literatura cultă, în cea mai mare 
parte neglijate până în prezent.
Abia studiul lui Ioan Cristescu își propune apropierea Vifleimului tragic de teatrul 
popular, utilizând puține referințe de specialitate în domeniul etnologiei24 și amintind 
puținii precursori ai lui Radu Stanca care au fructificat tema Nașterii Mântuitorului 
în literatura „cultă” românească: Anton Pann și Picu Pătruț. Criticul sancționează de 
asemenea tratarea superficială a Drumului magilor din prefața Irinei Petraș și constată 
21  Gabriela Gavril, Cercul literar de la Sibiu. De la Manifest la Adio, Europa!, Iași, Fides, 2001, p. 47. 
22  Gabriela Gavril, op. cit., pp. 47–49, passim. 
23  I. Negoițescu, Radu Stanca, op. cit., p. 83.
24  Mihaela Cheregi, Vicleimul sau Irozii, în „Caiete Silvane”, 10 decembrie, 2008. Mai sunt amintite, fără 
precizarea completă a sursei, texte din colecția Anton Pann și G. Dem. Teodorescu.

De la teatrul popular la teatrul euphorionist: „Drumul magilor” de Radu Stanca 
79
absența referinței folclorice în exegeza care îi premerge25. Cu toate că pista de interpretare 
a fost astfel inaugurată, Ioan Cristescu nu reușește să aprofundeze satisfăcător legăturile 
cu teatrul popular și religios, însă direcțiile propuse de studiu sunt cele de bun-simț: 
comparația operei în cauză cu dramaturgia populară și legitimitatea apartenenței 
Drumului magilor la teatrul euphorionist. Probabil intenționând să reliefeze originalitatea 
(incontestabilă de altfel) piesei lui Radu Stanca, criticul reduce însemnătatea literaturii 
populare în ansamblul operei: „Viflaimul – spectacolul propus de Radu Stanca, poartă 
pecetea tragicului și nu are în comun cu variantele Irozilor sau Viflaimurilor populare 
decât tema, câteva personaje și câteva referințe istorice cu parfum anecdotic”26. O lectură 
mai atentă infirmă constatarea respectivă.
Criticul semnalează raritatea studiilor dedicate teatrului popular și necesitatea de 
aprofundare a cercetării dramaturgiei religioase în spațiul cultural autohton. Deși tratarea 
Vifleimului tragic este modestă în Dramaturgia lui Radu Stanca, Ioan Cristescu va lua 
asupra sa misiunea cercetării dramaturgiei religioase românești și a dramei liturgice27. 
Însă exegetul nu a mai extins studiul de caz dedicat Drumului magilor, ci, dimpotrivă, l-a 
redus în dimensiuni. Astfel încât, subcapitolul dedicat piesei lui Radu Stanca din volumul 
apărut în 2017 nici măcar nu beneficiază de ajutorul bibliografiei de specialitate, utilizate 
mai competent în subcapitolul Irozii al aceluiași op.
Personajele
Drumul magilor este singura piesă neotestamentară din trilogia biblică a lui Radu 
Stanca, alteori numită triptic biblic, care mai include Turnul babel (1945) și Rege, preot 
și profet (1946). Rigoarea spațio-temporală a operei îi conferă un aspect clasic: acțiunea 
se desfășoară într-un interval temporal de aproximativ o zi, iar locația este unică, curtea 
lui Irod, în Ierusalim.
Personajul principal este însuși Irod, Regele Iudeei. Faptul că Irod deține cele mai 
multe replici reprezintă o particularitate pe care textul lui Radu Stanca o are în comun cu 
multe variante ale Viflaimului popular. Tot în spiritul irozilor, sunt prezenți Crai Baltazar, 
primul mag; Crai Melchior, al doilea mag; Crai Gaspar, al treilea mag și cel care are un 
rol mai important de jucat dintre cei trei. Haremul lui Irod le cuprinde pe Sarah, Ruth, 
Rebeca, Betsabe, Sulamit, Delia, Ana, Lilai, Iudith și Magdalena, din care se remarcă Ruth 
și Rebeca, Nordul și Sudul busolei morale și gnoseologice a regelui. „Cele 10 dansatoare 
semnifică corul”28, în opinia lui Ioan Cristescu. Mai apar Simon, cititor în stele la curtea 
lui Irod, personaj recurent în variantele teatrului religios și Ezdra, omul de încredere al 
Craiului Gaspar. Printre personajele mai puțin proeminente se numără un căpitan de 
oaste și înlocuitorul acestuia, doi oșteni de rând, călăul Mura29 și o mamă.
25  Ioan Cristescu, Dramaturgia lui Radu Stanca, Editura Muzeul Literaturii Române, București, 2011, p. 64.
26  Ibidem, p. 66.
27  Mai apar volumele: Ioan Cristescu, Dramaturgia religioasă românească. De la misterele medievale europene 
la realizări românești, Academia Română, Editura MNLR, București, 2017, Ioan Cristescu, Drama liturgică, 
București, Editura EIKON, 2019; Ioan Cristescu, Drama uitată, București, Editura Tracus Arte, 2019.
28  Ioan Cristescu, Dramaturgia lui Radu Stanca, ed. cit, p. 69.
29  De regulă acest personaj este exclus de pe lista afișată în debutul piesei.

Ionucu POP
80
Lista personajelor prezintă inovații substanțiale față de tipurile de Viflaim 
identificate în literatura de specialitate30: absența păstorilor, absența îngerilor, absența 
figurilor demonologice (deși se poate pleda pentru o înlocuire a pandemoniului viflaimic 
cu însoțitoarele lui Irod, al cărui „Mamon” ar fi Rebeca); absența personajelor familiei 
sfinte (la care doar se face referire în piesă) și includerea personajului Ezdra, din alaiul 
lui Gaspar.
Însă marea diferență, atât față de Viflaim, cât și față de drama liturgică medievală 
și de „misterele” occidentale o reprezintă dimensiunea erotică pe care o adaugă Radu 
Stanca narațiunii cunoscute și pe care o investește cu o importanță capitală. Necanonice 
și nefolclorice („netradiționale”) sunt drama erotică a lui Irod și episodul iubirii dintre 
țiitoarea Ruth și craiul Gaspar, în contrast cu relația dintre Irod și Rebeca (sau celelalte 
slujitoare). Nelipsit din dramaturgia lui Radu Stanca, planul erotic investește narațiunea 
Nașterii Domnului cu lexicul și atmosfera Cântării Cântărilor. De exemplu: „Ruth e 
neștiutoare și tânără ca un pui de căprioară”31 (s.n.) (vezi Cântarea Cântărilor 4:532;7:433). 
Una din cele zece servitoare ale regelui Irod se numește Sulamit (vezi Cântarea Cântărilor 
7:134). Ținând cont de aceste elemente, Irod al lui Radu Stanca pare un Solomon decăzut. 
Această observație mai poate fi întărită și de paralelismul dintre episodul tăierii unui 
prunc în prezența propriei mame (Act II, Scena 335) și cel al Judecății lui Solomon (III 
Regi 3:16–2836).
La doar 24 de ani, Radu Stanca mânuiește cu maturitate referințele biblice, un alt 
aspect mai degrabă neglijat de exegeții săi. Neîntâmplătoare și inspirată este și alegerea 
lui Ruth ca slujnica atinsă de revelație, în stare să se convertească și sacrifice, fără să 
fi stat în prezența Mântuitorului. În spiritul corespondentei sale veterotestamentare, 
Ruth adoptă neezitant o credință nouă, opusă condiției sale precedente. Iar, la fel ca în 
accepțiunea tradițională a narațiunii Nativității, toponimul cel mai important în Cartea 
lui Rut este Betleemul, al cărui adaptare populară în limba română a produs termenul 
Viflaim (și variantele Vifleim, Vitleem, Vicleim etc.), după cum este bine-cunoscut. 
Caracterul exemplar al lui Ruth din textul lui Radu Stanca întărește corespondența cu 
Rut moabiteanca, al cărei nume însemnă „prietenie”.
30  Gheorghe Vrabie, Folclorul: obiect-principii-metodă-categorii, București, Editura Academiei Republicii 
Socialiste România, 1970, p. 479–490, passim. Cele patru tipuri din studiul lui Gheorghe Vrabie sunt: 
tipul moldovean, tipul muntean, tipul ardelean și tipul maramureșean. Clasificarea continuă modelul 
oferit de Nicolae Cartojan în 1940, care utiliza, de asemenea, criteriul regional, identificând doar trei 
„versiuni” – „munteană”, „moldovenească” și „ardeleană”: Nicolae Cartojan, Cărţile populare în literatura 
românească. Vol. 2: Epoca influenţei greceşti, București, Editura Enciclopedică Română, 1980, p. 233–240, 
passim. Mult mai numeroase sunt variantele care stau la baza studiului aparținând lui Horia Barbu Oprișan, 
Teatrul pe motive biblice, în Horia Barbu Oprișan, Teatrul popular românesc, București, Editura Meridiane, 
1987, p. 94–131. 
31  Radu Stanca, Turnul Babel, Pitești, Editura Paralela 45, 2000, p. 173.
32  Biblia sau Sfânta Scriptură, București, Editura Institutului Biblic și de Misiune Ortodoxă, 2019, p. 734.
33  Ibidem, p. 736.
34  Ibidem.
35  Ibidem, p. 188–190. 
36  Ibidem, p. 390–391.